---
title: जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर (Zero Trust Architecture)
status: completed
category: concept
tags: ["सुरक्षा", "", ""]
---

## यह क्या है

'जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर' आई-टी सिस्टम के डिजाइन और कार्यान्वयन के लिए एक दृष्टिकोण निर्धारित करता है
जहां भरोसा पूरी तरह से खत्म हो जाता है।
मूल सिद्धांत यह है की डिवाइस हो या सिस्टम "कभी भरोसा मत करो, हमेशा स्वयं पुष्टि करो"। 
सिस्टम के अन्य घटकों से संचार करते समय, ऐसा करने से पहले हमेशा स्वयं पुष्टि करें।
आज कई नेटवर्कों में, कंपनी के नेटवर्क के भीतर, सिस्टम और डिवाइस एक-दूसरे के साथ स्वतंत्र रूप से संचार कर सकते हैं, 
क्योंकि वे कंपनी के नेटवर्क परिधि की विश्वसनीय सीमा के भीतर हैं। 
जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर विपरीत दृष्टिकोण अपनाता है, हालांकि नेटवर्क परिधि के अंदर,
किसी भी संचार से पहले सिस्टम के घटकों को पहले जाँच से गुजरना पड़ता है।

## यह समस्या का समाधान करता है

पारंपरिक विश्वास आधारित दृष्टिकोण के साथ जहां सिस्टम और उपकरण कंपनी के नेटवर्क परिधि के भीतर मौजूद होते हैं,
धारणा यह है कि "चूँकि विश्वास है, इसलिए कोई समस्या नहीं है"।
हालाँकि, जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर यह मानती है कि विश्वास एक भेद्यता है।
ऐसी स्थिति में जहां किसी हमलावर ने किसी विश्वसनीय डिवाइस तक पहुंच प्राप्त कर ली हो,
उस उपकरण को दिए गए विश्वास और पहुंच के स्तर पर निर्भर करता है कि,
सिस्टम अब हमले के प्रति कितना संवेदनशील है।
चूंकि हमलावर "विश्वसनीय" नेटवर्क परिधि के भीतर है और पूरे सिस्टम में पार्श्व रूप से स्थानांतरित करने में सक्षम है।
जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर में, विश्वास को हटा दिया जाता है, जिससे हमले की सतह कम हो जाती है
क्योंकि एक हमलावर को अब पूरे सिस्टम में आगे जाने से पहले जाँच करने के लिए मजबूर किया जाता है।

## यह कैसे मदद करता है

जीरो ट्रस्ट आर्किटेक्चर को अपनाने से बढ़ी हुई सुरक्षा का मुख्य लाभ यह मिलता है कि, 
हमले की सतह में कमी के साथ 
आपके कंपनी के सिस्टम से भरोसा हटाने से अब सुरक्षा द्वारों की संख्या और ताकत दोनों बढ़ जाती है। 
एक हमलावर को सिस्टम के अन्य क्षेत्रों तक पहुंच प्राप्त करने के लिए इससे गुजरना पड़ता है।
