---
title: অ্যাজাইল সফটওয়্যার ডেভেলপমেন্ট (Agile Software Development)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["পদ্ধতি", "", ""]
---

এটি একটি অনুশীলনের সেট যা পুনরাবৃত্তিমূলক বিকাশ চক্র এবং স্ব-সংগঠিত দলের উপর জোর স্থাপন করে। জলপ্রপাতের মতো প্রজেক্টগুলির বিপরীতে যেখানে একটি প্রজেক্টের সুবিধা কেবল প্রজেক্টের শেষেই পাওয়া যায়, অ্যাজাইল সফটওয়্যার ডেভলপমেন্ট দৃষ্টিপাত করে কিভাবে একটি ক্রমাগত, ক্রমবর্ধমান মূল্য সরবরাহ করতে পারা যায় এবং দৃষ্টিপাত করে যেন প্রক্রিয়াটি নিজের বিবর্তনীয় উন্নতির উপর দৃষ্টি নিবদ্ধ করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

একটি সফটওয়্যার প্রজেক্টে স্টেকহোল্ডারদের সকল চাহিদাকে সংজ্ঞায়িত করা, যোগাযোগ করা এবং বোঝা খুবই কঠিন প্রায় অসম্ভবই বলা চলে। তবুও, গ্রাহকরা প্রত্যাশা করেন যেন তাদের সফটওয়্যার প্রজেক্টগুলি সময়মতো, ভাল মানের, বাজেটে এবং সুযোগে বিতরণ করা হোক। এর চক্রাকার প্রকৃতির কারণে অ্যাজাইল সফটওয়্যার ডেভলপমেন্ট (Agile software development) জলপ্রপাতের মতো কৌশলগুলির বিপরীতে প্রয়োজনীয়তার অবিচ্ছিন্ন অভিযোজন এবং অন্যান্য সমস্ত পরিস্থিতির সমস্যার সমাধানকে দ্রুত অভিযোজন করতে সক্ষম করে।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

অ্যাজাইল সফটওয়্যার ডেভলপমেন্টে প্রথাগত (জলপ্রপাতের মতো) কৌশলগুলির সমস্ত ধাপ রয়েছে, যেমন প্রয়োজনীয় প্রকৌশল, পরিকল্পনা, বাস্তবায়ন, পর্যালোচনা, পরীক্ষা এবং বিতরণ। সবচেয়ে বড় পার্থক্য হল যে একটি সফটওয়্যার প্রজেক্টের পুরো সময়কালটি পুনরাবৃত্তিতে বিভক্ত করা হয়, যার প্রতিটিতে পূর্বের সমস্ত পর্যায় থাকে। প্রতিটি পুনরাবৃত্তির পরে, তৈরি করা মান গ্রাহকের সাথে পর্যালোচনা করা যেতে পারে এবং প্রয়োজনীয়তাগুলি শেষ লক্ষ্যের দিকে সামঞ্জস্য করা যেতে পারে। এরই সাথে ডেভলপমেন্ট দল পূর্বের ঘটনার উপর দৃষ্টি দিয়ে নির্ধারণ করে যে প্রক্রিয়াকে উন্নত করার জন্য কি সকল ধাপ গ্রহণ করতে হবে। 
