---
title: API গেটওয়ে(API Gateway)
status: Completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["নেটওয়ার্কিং", "", ""]
---

একটি [API](/bn/application-programming-interface/) গেটওয়ে হল একটি টুল যা
অনন্য অ্যাপ্লিকেশন APIগুলিকে একত্রিত করে এবং সেগুলিকে এক জায়গায় উপলব্ধ করে।
এটি সংস্থাগুলিকে মূল ফাংশনগুলি সরানোর অনুমতি দেয়,
যেমন প্রমাণীকরণ এবং অনুমোদন বা অ্যাপ্লিকেশনগুলির মধ্যে অনুরোধের সংখ্যা সীমিত করা,
কেন্দ্রীয়ভাবে পরিচালিত অবস্থানে।
একটি API গেটওয়ে (প্রায়শই বহিরাগত) API গ্রাহকদের একটি সাধারণ ইন্টারফেস হিসাবে কাজ করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

আপনি যদি বহিরাগত ভোক্তাদের কাছে API গুলি উপলব্ধ করে থাকেন,
সমস্ত অ্যাক্সেস পরিচালনা এবং নিয়ন্ত্রণ করতে আপনি একটি এন্ট্রি পয়েন্ট চাইবেন।
অতিরিক্তভাবে, যদি আপনাকে সেই মিথস্ক্রিয়াগুলিতে কার্যকারিতা প্রয়োগ করতে হয়,
একটি এপিআই গেটওয়ে আপনাকে কোনো অ্যাপ কোড পরিবর্তনের প্রয়োজন ছাড়াই সমস্ত ট্রাফিকের ক্ষেত্রে এটিকে সমানভাবে প্রয়োগ করতে দেয়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

একটি অ্যাপ্লিকেশনে বিভিন্ন API-এর জন্য একটি একক অ্যাক্সেস পয়েন্ট প্রদান করা,
API গেটওয়েগুলি সংস্থাগুলির জন্য একটি কেন্দ্রীয় অবস্থানে ক্রস-কাটিং ব্যবসা বা সুরক্ষা যুক্তি প্রয়োগ করে সহজ করে তোলে।
 এটা অ্যাপ্লিকেশন গ্রাহকদের তাদের সমস্ত প্রয়োজনের জন্য একটি একক ঠিকানায় যাওয়ার অনুমতি দেয়।
একটি এপিআই গেটওয়ে নিরাপত্তা এবং [observability](/bn/observability/)  এর মতো অপারেশনাল উদ্বেগগুলিকে সহজ করতে পারে ।
পাশাপাশি এটা একটি সিস্টেমে সমস্ত ওয়েব পরিষেবার অনুরোধের জন্য একটি একক অ্যাক্সেস পয়েন্ট প্রদান করে।
যেহেতু সমস্ত অনুরোধ API গেটওয়ের মাধ্যমে প্রবাহিত হয়, এটি একটি একক স্থান উপস্থাপন করে
মেট্রিক্স-সংগ্রহ, হার-সীমাবদ্ধকরণ এবং অনুমোদনের মতো কার্যকারিতা যোগ করে থাকে।
