---
title: অ্যাপ্লিকেশান প্রোগ্রামিং ইন্টারফেস (API)
status: Completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["architecture", "fundamental", ""]
---

## এটা কি
একটি API হল কম্পিউটার প্রোগ্রামগুলির একে অপরের সাথে যোগাযোগ করার একটি উপায়। মানুষ যেমন একটি ওয়েব পৃষ্ঠার মাধ্যমে একটি ওয়েবসাইটের সাথে যোগাযোগ করে, তেমনি একটি API কম্পিউটার প্রোগ্রামগুলিকে একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে দেয়। মানুষের মিথস্ক্রিয়া থেকে ভিন্ন, API-গুলির  সীমাবদ্ধতা রয়েছে তাদের থেকে কী জিজ্ঞাসা করা যায় এবং কী করা যায় না। ইন্টারঅ্যাকশনের সীমাবদ্ধতা প্রোগ্রামগুলির মধ্যে স্থিতিশীল এবং কার্যকরী যোগাযোগ তৈরি করতে সহায়তা করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে
অ্যাপ্লিকেশনগুলি আরও জটিল হয়ে উঠলে, ছোট কোড পরিবর্তনগুলি অন্যান্য কার্যকারিতার উপর কঠোর প্রভাব ফেলতে পারে। অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে তাদের কার্যকারিতার জন্য একটি মডুলার পদ্ধতি অবলম্বন করতে হবে যদি তারা একই সাথে বৃদ্ধি এবং স্থিতিশীলতা বজায় রাখতে পারে। API ছাড়া, অ্যাপ্লিকেশনগুলির মধ্যে মিথস্ক্রিয়া করার জন্য একটি কাঠামোর অভাব রয়েছে। একটি শেয়ার্ড ফ্রেমওয়ার্ক ছাড়া, অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য [স্কেল(scale)](/bn/scalability/) এবং একীভূত করা চ্যালেঞ্জিং।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে
APIগুলি কম্পিউটার প্রোগ্রাম বা অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে একটি সংজ্ঞায়িত এবং বোধগম্য পদ্ধতিতে তথ্য আদান-প্রদান এবং আদান-প্রদান করার অনুমতি দেয়। তারা আধুনিক অ্যাপ্লিকেশনের জন্য বিল্ডিং ব্লক এবং তারা ডেভেলপারদের অ্যাপ্লিকেশন একত্রিত করার একটি উপায় প্রদান করে থাকে। যখনই আপনি [মাইক্রসার্ভিস(microservices)](/bn/microservices/) একসাথে কাজ করার কথা শুনেন, আপনি অনুমান করতে পারেন যে তারা একটি API এর মাধ্যমে ইন্টারঅ্যাক্ট করে।
