---
title: বেয়ার মেটাল মেশিন (Bare Metal Machine)
status: Completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

## এটা কি

বেয়ার মেটাল(bare metal) বলতে একটি ভৌত ​​কম্পিউটারকে বোঝায়, আরও নির্দিষ্টভাবে একটি সার্ভার, যার একটি এবং শুধুমাত্র একটি অপারেটিং সিস্টেম রয়েছে।
আধুনিক কম্পিউটিংয়ে পার্থক্যটি গুরুত্বপূর্ণ কারণ বেশিরভাগ সার্ভারগুলোই [ভার্চুয়াল মেশিন](/bn/virtual-machine/)।
একটি ভৌত ​​সার্ভার(physical server) সাধারণত শক্তিশালী হার্ডওয়্যার অন্তর্নির্মিত একটি মোটামুটি বড় কম্পিউটার।
[ভার্চুয়ালাইজেশন](/bn/virtualization/) ছাড়া একটি অপারেটিং সিস্টেম ইনস্টল করা এবং সরাসরি শারীরিক হার্ডওয়্যারে অ্যাপ্লিকেশনটি চালানো কে,
"বেয়ার মেটাল"("bare metal") এ চলমান হিসাবে উল্লেখ করা হয়।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

একটি অপারেটিং সিস্টেমকে একটি ফিজিক্যাল কম্পিউটারের সাথে যুগল করাই হলো কম্পিউটিং এর আসল প্যাটার্ন(pattern)।
শারীরিক কম্পিউটারের সমস্ত সংস্থান সরাসরি অপারেটিং সিস্টেমে উপলব্ধ এবং কোন ভার্চুয়ালাইজেশন(virtualization) স্তর উপস্থিত না থাকার ফলে,
হার্ডওয়্যারে অপারেটিং সিস্টেম নির্দেশাবলী অনুবাদ করার জন্য কোন কৃত্রিম বিলম্ব নেই।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

একটি কম্পিউটারের সমস্ত গণনা সংস্থান একটি একক অপারেটিং সিস্টেমে উত্সর্গ করে,
আপনি অপারেটিং সিস্টেমে সম্ভাব্য সর্বোত্তম কর্মক্ষমতা প্রদান করতে পারেন।
আপনার যদি এমন একটি ওয়ার্কলোড(workload) চালানোর প্রয়োজন হয় যাতে অবশ্যই হার্ডওয়্যার সংস্থানগুলিতে অত্যন্ত দ্রুত অ্যাক্সেস থাকতে হবে,
বেয়ার মেটাল(bare metal) সঠিক সমাধান হতে পারে।

[ক্লাউড নেটিভ অ্যাপস](/bn/cloud-native-apps/) প্রসঙ্গে
আমরা সাধারণত [স্কেলিং](/bn/scalability/)(scaling) এর পরিপ্রেক্ষিতে পারফরম্যান্সের কথা চিন্তা করি,
যা [অনুভূমিক স্কেলিং](/bn/horizontal-scaling/)(horizontal-scaling) (আপনার রিসোর্স পুলে(resource pool) আরও মেশিন যোগ করা) দ্বারা পরিচালিত হতে পারে।
কিন্তু কিছু ওয়ার্কলোডস-এর(workloads)  [উল্লম্ব স্কেলিং](/bn/vertical-scaling/) (একটি বিদ্যমান শারীরিক মেশিনে আরও শক্তি যোগ করা)
এবং একটি অত্যন্ত দ্রুত শারীরিক হার্ডওয়্যার(hardware) এর প্রয়োজন হতে পারে যে ক্ষেত্রে বেয়ার মেটাল(bare metal) ভালো উপযুক্ত।
শারীরিক হার্ডওয়্যার(hardware) এবং হার্ডওয়্যার ড্রাইভারগুলির(hardware drivers) সাথে তাল মিলিয়ে বেয়ার মেটাল(bare metal) যে কোন কাজ সম্পন্ন করতে সহায়তা করার অনুমতি দেয়।
