---
title: ক্লাউড নেটিভ অ্যাপস (Cloud Native Apps)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "মৌলিক", ""]
---

ক্লাউড নেটিভ অ্যাপ্লিকেশনগুলি বিশেষভাবে [ক্লাউড কম্পিউটিং (Cloud Computing)](/bn/cloud-computing/)-এ উদ্ভাবনের সুবিধা নেওয়ার জন্য ডিজাইন করা হয়েছে।
এই অ্যাপ্লিকেশনগুলি তাদের নিজ নিজ ক্লাউড আর্কিটেকচারের সাথে সহজেই একত্রিত হয়, ক্লাউডের সংস্থান এবং [স্কেলিং](/bn/scalability/) ক্ষমতার সুবিধা নিয়ে থাকে।
এটি ক্লাউড কম্পিউটিং দ্বারা চালিত অবকাঠামোতে(infrastructure) উদ্ভাবনের সুবিধা গ্রহণকারী অ্যাপ্লিকেশনগুলিকেও বোঝায়।
ক্লাউড নেটিভ অ্যাপ্লিকেশনগুলি আজকে এমন অ্যাপগুলিকে অন্তর্ভুক্ত করে যা একটি ক্লাউড প্রদানকারীর ডেটাসেন্টারে(data-center) এবং ক্লাউড নেটিভ প্ল্যাটফর্মে অন-প্রিমিসে(on-premise) চলে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

ঐতিহ্যগতভাবে, অন-প্রিমিস পরিবেশগুলি মোটামুটি পছন্দসই উপায়ে গণনা সংস্থান সরবরাহ করে।
প্রতিটি ডেটাসেন্টারের(data-center) পরিষেবা ছিল যা নির্দিষ্ট পরিবেশে অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে [শক্তভাবে সংযুক্ত](/bn/tightly-coupled-architecture/) করে,
প্রায়শই [ভার্চুয়াল মেশিন (Virtual Machine)](/bn/virtual-machine/) এবং পরিষেবার মতো অবকাঠামোর(infrastructure) জন্য ম্যানুয়াল প্রভিশনিংয়ের(manual provisioning) উপর অনেক বেশি নির্ভর করে।
যার ফল স্বরূপ, ডেভেলপার এবং তাদের অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে সেই নির্দিষ্ট ডেটা সেন্টারে সীমাবদ্ধ করে।
ক্লাউডের জন্য ডিজাইন করা হয়নি এমন অ্যাপ্লিকেশনগুলি ক্লাউড পরিবেশের স্থিতিস্থাপকতা এবং স্কেলিং(scaling) ক্ষমতার সুবিধা নিতে পারে না।
উদাহরণস্বরূপ, সঠিকভাবে শুরু করার জন্য ম্যানুয়াল হস্তক্ষেপের(manual intervention) প্রয়োজন এমন অ্যাপগুলি স্বয়ংক্রিয়ভাবে স্কেল(scale) করতে পারে না,
অথবা ব্যর্থতার ক্ষেত্রে সেগুলি স্বয়ংক্রিয়ভাবে পুনরায় চালু করা যাবে না।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

যদিও ক্লাউড নেটিভ অ্যাপ্লিকেশনগুলির জন্য কোনও "এক মাপ সব ক্ষেত্রে মানানসই" পথ নেই, তবে তাদের কিছু মিল রয়েছে৷
ক্লাউড নেটিভ অ্যাপগুলি স্থিতিস্থাপক, পরিচালনাযোগ্য এবং তাদের সাথে থাকা ক্লাউড পরিষেবাগুলির স্যুট(suite) দ্বারা সাহায্য করা হয়৷
বিভিন্ন ক্লাউড পরিষেবাগুলি উচ্চ মাত্রার(high degree) [পর্যবেক্ষণযোগ্যতা (Observability)](observability)(/bn/observability/) সক্ষম,
সমস্যাগুলি বৃদ্ধির আগে ব্যবহারকারীদের সনাক্ত করতে এবং সমাধান করতে সক্ষম।

ক্লাউড নেটিভ অ্যাপ্লিকেশনগুলি দৃঢ় অটোমেশনের(automation) সাথে মিলিত হয়ে ইঞ্জিনিয়ারদের(engineer) ন্যূনতম পরিশ্রমের মাদ্ধমে উচ্চ-প্রভাবিত(high-impact) পরিবর্তন নিখুঁতভাবে করতে সাহায্য করে।
