---
title: ক্লাউড নেটিভ প্রযুক্তি (Cloud Native Technology)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["মৌলিক", "", ""]
---

ক্লাউড নেটিভ টেকনোলজি, ক্লাউড নেটিভ স্ট্যাক হিসেবেও উল্লেখ করা হয়, [ক্লাউড নেটিভ অ্যাপ্লিকেশন](/bn/cloud-native-apps/) তৈরি করতে ব্যবহৃত প্রযুক্তি। সরকারী, প্রাইভেট এবং হাইব্রিড ক্লাউডের মতো আধুনিক, গতিশীল পরিবেশে মাপযোগ্য অ্যাপ্লিকেশনগুলি তৈরি এবং চালানোর জন্য সংস্থাগুলিকে সক্ষম করে, তারা 'ক্লাউডের প্রতিশ্রুতি' বজায় রাখে এবং ক্লাউড কম্পিউটিং সুবিধাগুলি তাদের সম্পূর্ণরূপে লাভ করে। ক্লাউড কম্পিউটিং এবং কন্টেইনার, সার্ভিস মেশ, মাইক্রোসার্ভিসেস এবং অপরিবর্তনীয় অবকাঠামোর ক্ষমতাকে কাজে লাগানোর জন্য গ্রাউন্ড আপ থেকে ডিজাইন করা হয়েছে এই পদ্ধতির উদাহরণ।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

ক্লাউড নেটিভ স্ট্যাকের অনেকগুলি বিভিন্ন প্রযুক্তি বিভাগ রয়েছে, বিভিন্ন চ্যালেঞ্জ মোকাবেলা করে৷ আপনি যদি [CNCF ক্লাউড নেটিভ ল্যান্ডস্কেপ](https://landscape.cncf.io/) দেখে থাকেন তবে আপনি দেখতে পাবেন যে এটি কতগুলি বিভিন্ন অঞ্চলকে স্পর্শ করে। কিন্তু একটি উচ্চ স্তরে, তারা চ্যালেঞ্জগুলির একটি প্রধান সেটকে মোকাবেলা করে: ঐতিহ্যগত আইটি অপারেটিং মডেলগুলির ডাউনসাইডস। চ্যালেঞ্জগুলির মধ্যে রয়েছে মাপযোগ্য, ত্রুটি-সহনশীল, স্ব-নিরাময় অ্যাপ্লিকেশন তৈরির অসুবিধা, সেইসাথে অদক্ষ সম্পদ ব্যবহার, অন্যদের মধ্যে।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

যদিও প্রতিটি প্রযুক্তি একটি খুব নির্দিষ্ট সমস্যার সমাধান করে, একটি গোষ্ঠী হিসাবে, ক্লাউড নেটিভ প্রযুক্তিগুলি স্থিতিস্থাপক, পরিচালনাযোগ্য এবং পর্যবেক্ষণযোগ্য শিথিলভাবে সংযুক্ত সিস্টেমগুলিকে সক্ষম করে। দৃঢ় অটোমেশনের সাথে মিলিত, তারা প্রকৌশলীদেরকে ন্যূনতম পরিশ্রমের সাথে ঘন ঘন এবং অনুমানযোগ্যভাবে উচ্চ-প্রভাব পরিবর্তন করতে দেয়। ক্লাউড নেটিভ সিস্টেমের পছন্দসই বৈশিষ্ট্য ক্লাউড নেটিভ স্ট্যাকের সাথে অর্জন করা সহজ।
