---
title: ক্লাউড কম্পিউটিং (Cloud Computing)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["infrastructure", "fundamental", ""]
---

## এটা কি

ক্লাউড কম্পিউটিং হল এমন একটি মডেল যা ইন্টারনেটের মাধ্যমে চাহিদা অনুযায়ী CPU, নেটওয়ার্ক এবং ডিস্ক ক্ষমতার মতো গণনা বিষয়ক কাজ(compute) করার সংস্থান সরবরাহ করে। ক্লাউড কম্পিউটিং এর মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা নিজেদের শারীরিক অবস্থান  থেকে ক্লাউডে থেকে প্রবেশ করতে পারে এবং প্রয়োজন অনুযায়ী ব্যবহার করতে পারে। ক্লাউড সুবিধা প্রদানকারী সংস্থাসমূহ যেমন AWS, GCP, Azure, DigitalOcean এবং অন্যান্য সকলেই তৃতীয় পক্ষ অর্থাৎ ব্যবহারকারীদের একাধিক ভৌগলিক অবস্থান থেকে ভাড়ার মাধ্যমে কম্পিউটিং বিষয়ক কাজ করার সুবিধা প্রদান করে। 

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

যেকোনো সংস্থা প্রথাগতভাবে তাদের কম্পিউটিং কার্যকারিতা চাহিদা বৃদ্ধির সাথে তাল মিলিয়ে নিজেদের সম্প্রসারণের সময় প্রধানত দুই ধরনের সমস্যার সম্মুখীন হয়।এমতাবস্থায় তারা হয় তাদের মূল সার্ভারকে আয়ত্ত, সমর্থন, ডিজাইন এবং অর্থ প্রদান করে নিজেরা হোস্ট করার সুবিধা ভোগ করে অথবা এ সকল সুবিধা সম্প্রসারণ এবং পর্যবেক্ষণ করে থাকে। ক্লাউড কম্পিউটিং তাদের ব্যবহারকারী সংস্থাগুলিকে তাদের কম্পিউটিং চাহিদার কিছু অংশ অন্য সংস্থাকে আউটসোর্স করতে দেয়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

ক্লাউড সুবিধা প্রদানকারী সংস্থাসমূহ তাদের ব্যবহারকারী সংস্থাগুলিকে অর্থের বিনিময়ে চাহিদা অনুযায়ী কম্পিউট রিসোর্স ভাড়া করার এবং ব্যবহার করার ক্ষমতা প্রদান করে। এটি দুটি প্রধান উদ্ভাবনের অনুমতি দেয়: সংস্থাগুলি ভৌত অবকাঠামোতে অর্থ বা সংস্থান ব্যয় না করে এবং সময় অপচয় না করে নতুন কিছু চেষ্টা করতে পারে এবং তারা প্রয়োজন এবং চাহিদা অনুযায়ী [স্কেল(scale)](/bn/scalability/) করতে পারে। ক্লাউড সুবিধা প্রদানকারী সংস্থাসমূহ তাদের ব্যবহারকারী সংস্থাগুলিকে প্রয়োজন অনুযায়ী বা সর্বনিম্ন প্রয়োজন মোতাবেক পরিকাঠামো ব্যবহার করতে দেয়।
