---
title: ক্লাস্টার (Cluster)
status: Completed
category: ধারণা
---

## এটা কি

একটি ক্লাস্টার হল কম্পিউটার বা অ্যাপ্লিকেশনগুলির একটি গ্রুপ যা একটি সাধারণ লক্ষ্যে একসাথে কাজ করে। ক্লাউড নেটিভ কম্পিউটিং প্রসঙ্গে, শব্দটি প্রায়শই কুবারনেটে প্রয়োগ করা হয়। একটি Kubernetes ক্লাস্টার হল পরিষেবাগুলির একটি সেট (বা কাজের চাপ) যা তাদের নিজস্ব পাত্রে চলে, সাধারণত বিভিন্ন মেশিনে। এই সমস্ত [কন্টেইনারাইজড(Containerized)](/containerization/) পরিষেবাগুলির সংগ্রহ, একটি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে সংযুক্ত, একটি ক্লাস্টার প্রতিনিধিত্ব করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

একটি একক কম্পিউটারে চলা সফ্টওয়্যার ব্যর্থতার একটি একক পয়েন্ট উপস্থাপন করে — যদি সেই কম্পিউটারটি ক্র্যাশ হয়ে যায়, বা কেউ দুর্ঘটনাক্রমে পাওয়ার কেবলটি আনপ্লাগ করে, তবে কিছু ব্যবসা-সংক্রান্ত সমস্যা  সিস্টেম অফলাইনে নেওয়া হতে পারে। এই কারণেই আধুনিক সফ্টওয়্যারগুলি সাধারণত [ডিস্ট্রিবিউটেড অ্যাপ্লিকেশন(Distributed application)](/distributed-apps/) হিসাবে তৈরি করা হয়, ক্লাস্টার হিসাবে একসাথে গ্রুপ করা হয়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

ক্লাস্টারড, বিতরণ করা অ্যাপ্লিকেশনগুলি একাধিক মেশিন জুড়ে চলে, একটি একক বিন্দু ব্যর্থতা দূর করে। কিন্তু বিতরণ সিস্টেম নির্মাণ সত্যিই কঠিন. প্রকৃতপক্ষে, এটি তার নিজের অধিকারে একটি কম্পিউটার বিজ্ঞান শৃঙ্খলা। বিশ্বব্যাপী সিস্টেমের প্রয়োজনীয়তা এবং বছরের পর বছর ট্রায়াল এবং ত্রুটি একটি নতুন ধরণের প্রযুক্তিগত স্ট্যাকের বিকাশের দিকে পরিচালিত করে: [ক্লাউড নেটিভ টেকনোলজি(Cloud Native Technology)](/bn/cloud-native-tech/)। এই নতুন প্রযুক্তিগুলি হল বিল্ডিং ব্লক যা বিতরণ করা সিস্টেমগুলির পরিচালনা এবং নির্মাণকে সহজ করে তোলে।
