---
title: কন্টেইনারাইজেশন (Containerization)
status: Completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "", ""]
---

কন্টেইনারাইজেশন হল একটি প্রক্রিয়া যা একটি অ্যাপ্লিকেশন এবং এর সংশ্লিষ্ট জিনিসসমূহকে একটি কন্টেইনার ইমেজ (Container Image) এ বান্ডিল করার প্রক্রিয়া। কন্টেইনার নির্মাণ প্রক্রিয়ার জন্য [ওপেন কন্টেইনার ইনিশিয়েটিভ](https://opencontainers.org) (OCI) মান মেনে চলা প্রয়োজন। যতক্ষণ না একটি কন্টেইনার ইমেজ  এই স্ট্যান্ডার্ড মেনে চলে, যে কোন কন্টেইনারাইজেশন টুল ই ব্যবহার করা হয় তা চিন্তার বিষয় নয়।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

কনটেইনারগুলি প্রচলিত হওয়ার আগে, সংস্থাগুলি যেকোনো  [বেয়ার-মেটাল মেশিন (bare-metal machine)](/bn/bare_metal_machine/) এর একাধিক অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করার জন্য ভার্চুয়াল মেশিনের (VM) উপর নির্ভর করত। ভিএমগুলি পাত্রের তুলনায় উল্লেখযোগ্যভাবে  বড় এবং যার ফলে এটি চালানোর জন্য একটি হাইপারভাইজার প্রয়োজন।যেহেতু এই বৃহৎ ভিএম টেমপ্লেটগুলির স্টোরেজ, ব্যাকআপ এবং স্থানান্তরের কাজ করে, এ কারণে ভিএম টেমপ্লেট তৈরি করাও একটি ধীর প্রক্রিয়া। অতিরিক্তভাবে, ভিএমগুলি যদি  [অপরিবর্তনশীলতা (immutability)](/bn/immutable-infrastructure//) নীতি লঙ্ঘন করে, তবে এটি কনফিগারেশন ড্রিফটে ভুগতে পারে। 

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

কন্টেইনারাইজেশন প্রক্রিয়ার জন্য একটি নির্ভরযোগ্য একটি ফাইল প্রয়োজন যেখানে তথ্যসমূহ তালিকা আকারে রাখা সম্ভব হয় এবং এক্ষেত্রে কন্টেইনার ইমেজগুলি (প্রথাগত ভিএমগুলির তুলনায়) তুলনামূলক হালকা ওজনের হয়। এই ফাইলটির সংস্করণ নিয়ন্ত্রিত এবং বিল্ড প্রক্রিয়া অটোমেটিক হতে পারে, যার কারণে যখন স্বয়ংক্রিয় প্রক্রিয়াগুলি যন্ত্রাংশের যত্ন নেয় তখন বিভিন্ন সংস্থাকে অন্যান্য অগ্রাধিকারগুলিতে ফোকাস করার অনুমতি দেয়। একটি কন্টেইনার ইমেজ একটি অনন্য শনাক্তকারী দ্বারা সংরক্ষিত থাকে যা এর সঠিক বিষয়বস্তু এবং কনফিগারেশনের সাথে সংযুক্ত থাকে।যেহেতু কন্টেইনারগুলি নির্ধারিত এবং পুনঃনির্ধারিত করা সম্ভব, তাই সেগুলিকে সর্বদা তাদের প্রাথমিক অবস্থায় পুনরায় সেট করা যায় যা কনফিগারেশন ত্রুটি দূর করে।
 
