---
title: কন্টেইনার (Container)
status: Completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "মৌলিক", ""]
---

একটি কন্টেইনার একটি কম্পিউটারের অপারেটিং সিস্টেম দ্বারা পরিচালিত সম্পদ এবং সক্ষমতার সীমাবদ্ধতা সহ একটি চলমান প্রক্রিয়া। কন্টেইনার প্রক্রিয়ার জন্য উপলব্ধ ফাইলগুলি একটি কন্টেইনার চিত্র (Container image) হিসাবে প্যাকেজ করা হয়। কনটেইনারগুলি একই মেশিনে একে অপরের সংলগ্ন সঞ্চালিত হয়, তবে সাধারণত অপারেটিং সিস্টেম পৃথক কন্টেইনার প্রক্রিয়াগুলিকে একে অপরের সাথে ইন্টারঅ্যাক্ট করতে বাধা দেয়।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

কন্টেইনার উপলব্ধ হওয়ার আগে, অ্যাপ্লিকেশন চালানোর জন্য আলাদা মেশিনের প্রয়োজন ছিল। প্রতিটি মেশিনের নিজস্ব অপারেটিং সিস্টেমের প্রয়োজন হবে, যা সিপিইউ, মেমরি এবং ডিস্ক স্পেস নেয়, সমস্তই একটি পৃথক অ্যাপ্লিকেশন কাজ করার জন্য। উপরন্তু, একটি অপারেটিং সিস্টেমের রক্ষণাবেক্ষণ, আপগ্রেড এবং স্টার্টআপ হল পরিশ্রমের আরেকটি উল্লেখযোগ্য উৎস।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

কনটেইনারগুলি একই অপারেটিং সিস্টেম এবং এর মেশিন সংস্থানগুলি ভাগ করে, অপারেটিং সিস্টেমের সংস্থান ওভারহেড ছড়িয়ে দেয় এবং শারীরিক মেশিনের দক্ষ ব্যবহার তৈরি করে। এই ক্ষমতা শুধুমাত্র সম্ভব কারণ কন্টেইনারগুলি সাধারণত একে অপরের সাথে যোগাযোগ করতে সক্ষম হতে সীমিত। এটি একই শারীরিক মেশিনে আরও অনেক অ্যাপ্লিকেশন চালানোর অনুমতি দেয়।

তবে সীমাবদ্ধতা আছে। যেহেতু কন্টেইনারগুলি একই অপারেটিং সিস্টেম শেয়ার করে, তাই প্রক্রিয়াগুলি বিকল্পগুলির তুলনায় কম নিরাপদ বলে বিবেচিত হতে পারে৷ ধারকদেরও ভাগ করা সম্পদের সীমা প্রয়োজন। সম্পদের নিশ্চয়তা দিতে, প্রশাসকদের অবশ্যই মেমরি এবং সিপিইউ ব্যবহার সীমাবদ্ধ এবং সীমিত করতে হবে যাতে অন্যান্য অ্যাপ্লিকেশনগুলি খারাপভাবে কাজ না করে।
