---
title: ক্রমাগত স্থাপনা (Continuous Deployment (CD))
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["application", "methodology", ""]
---

## এটা কি

ক্রমাগত স্থাপনা (Continuous Deployment), প্রায়ই CD হিসাবে সংক্ষেপে, সরাসরি উৎপাদনে সমাপ্ত সফ্টওয়্যার (software) স্থাপনের মাধ্যমে [ক্রমাগত বিতরণ (Continuous Delivery)](/bn/continuous-delivery/) থেকে এক ধাপ এগিয়ে যায়।
ক্রমাগত স্থাপনা (CD) [ক্রমাগত একীকরণ (Continuous Integration)](/bn/continuous-integration/) (CI) এর সাথে হাত মিলিয়ে যায় এবং প্রায়ই CI/CD হিসাবে উল্লেখ করা হয়।
একটি প্রদত্ত অ্যাপ্লিকেশনে পরিবর্তনগুলি বৈধ কিনা তা CI প্রক্রিয়া পরীক্ষা করে এবং CD প্রক্রিয়া স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি প্রতিষ্ঠানের পরিবেশের মাধ্যমে পরীক্ষা থেকে উৎপাদন পর্যন্ত কোডের পরিবর্তনগুলি স্থাপন করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

নতুন সফ্টওয়্যার সংস্করণ প্রকাশ করা একটি শ্রম-নিবিড় এবং ত্রুটি-প্রবণ প্রক্রিয়া হতে পারে।
এটি প্রায়শই এমন কিছু যা সংস্থাগুলি উৎপাদন ঘটনা এড়াতে এবং নিয়মিত ব্যবসায়িক সময়ের বাইরে প্রকৌশলীদের উপলব্ধ থাকার সময় কমাতে চায়।
ঐতিহ্যগত সফ্টওয়্যার স্থাপনার মডেলগুলি সংস্থাগুলিকে একটি দুষ্ট চক্রের মধ্যে ফেলে দেয় যেখানে সফ্টওয়্যার প্রকাশের প্রক্রিয়াটি স্থিতিশীলতা এবং বৈশিষ্ট্যের বেগ উভয়ের চারপাশে সাংগঠনিক চাহিদা মেটাতে ব্যর্থ হয়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

রিলিজ চক্রকে স্বয়ংক্রিয় করে এবং সংস্থাগুলিকে আরও ঘন ঘন উৎপাদনের মুক্তি দিতে বাধ্য করার মাধ্যমে, CI ডেভেলপমেন্ট টিমের জন্য যা করে CD অপারেশন দলের জন্য তাই করে।
বিশেষত, এটি অপারেশন দলগুলিকে উৎপাদন স্থাপনের বেদনাদায়ক এবং ত্রুটি-প্রবণ অংশগুলিকে স্বয়ংক্রিয় করতে বাধ্য করে, সামগ্রিক ঝুঁকি হ্রাস করে।
এটি উৎপাদন পরিবর্তনগুলি গ্রহণ এবং মানিয়ে নেওয়ার ক্ষেত্রে সংস্থাগুলিকে আরও ভাল করে তোলে, যা উচ্চ স্থিতিশীলতার দিকে পরিচালিত করে।

## সম্পর্কিত পদ

* [ক্রমাগত একীকরণ (Continuous Integration)](/bn/continuous-integration/)
* [ক্রমাগত বিতরণ (Continuous Delivery)](/bn/continuous-delivery/)
