---
title: কন্টেইনার এজ এ সার্ভিস (Containers as a Service)
status: Deprecated
category: প্রযুক্তি
tags: ["platform", "", ""]
---

## এটা কি

কন্টেইনার এজ এ সার্ভিস (CaaS) হল একটি ক্লাউড পরিষেবা যা অ্যাপগুলি পরিচালনা এবং স্থাপনে সহায়তা করে
[ধারক](/bn/container/)-ভিত্তিক [বিমূর্ততা](/bn/abstraction) ব্যবহার করে।
এই পরিষেবাটি প্রাঙ্গনে(on-premises) বা ক্লাউডে স্থাপন করা যেতে পারে।

CaaS প্রদানকারীরা একটি ফ্রেমওয়ার্ক বা অর্কেস্ট্রেশন প্ল্যাটফর্ম অফার করে যা মূল আইটি ফাংশনগুলিকে স্বয়ংক্রিয় করে যার উপর কন্টেনার স্থাপন করা হয় এবং পরিচালিত হয়।
এটি বিকাশকারীদের সুরক্ষিত এবং [স্কেলযোগ্য](/bn/scalable/) কন্টেইনারাইজড অ্যাপ তৈরি করতে সাহায্য করে।
কারণ ব্যবহারকারীরা তাদের প্রয়োজনীয় সংস্থানগুলিই কেনেন (শিডিউল করার ক্ষমতা, লোড ব্যালেন্সিং ইত্যাদি),
তারা অর্থ সঞ্চয় এবং দক্ষতা বৃদ্ধি করে।

কন্টেইনারগুলি দ্রুত বিকাশ এবং ডেলিভার করার জন্য সামঞ্জস্যপূর্ণ পরিবেশ তৈরি করে [ক্লাউড-নেটিভ অ্যাপ্লিকেশান](/bn/cloud-native-apps/) যা যেকোনো জায়গায় চলতে পারে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

CaaS ব্যতীত, সফ্টওয়্যার ডেভেলপমেন্ট দলগুলিকে কন্টেইনারগুলি চালানোর অন্তর্নিহিত অবকাঠামো স্থাপন, পরিচালনা এবং নিরীক্ষণ করতে হবে।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

একটি CaaS প্ল্যাটফর্মে কন্টেইনারাইজড অ্যাপ্লিকেশন স্থাপন করার সময়,
লগ এগ্রিগেশন এবং মনিটরিং টুলের মাধ্যমে ব্যবহারকারীরা সিস্টেম পারফরম্যান্সে দৃশ্যমানতা লাভ করে।
CaaS-এ [অটো স্কেলিং](/bn/auto-scaling/) এবং অর্কেস্ট্রেশন পরিচালনার জন্য অন্তর্নির্মিত কার্যকারিতাও রয়েছে।
এটি দলগুলিকে উচ্চ দৃশ্যমানতা এবং উচ্চ প্রাপ্যতা [ডিস্ট্রিবিউটেড সিস্টেম](/bn/distributed-systems/) তৈরি করতে সক্ষম করে।
উপরন্তু, দ্রুত স্থাপনার অনুমতি দিয়ে, CaaS টিম ডেভেলপমেন্টের বেগ বাড়ায়।
যদিও কন্টেইনারগুলি একটি ধারাবাহিক স্থাপনার লক্ষ্য নিশ্চিত করে, CaaS স্থাপনা পরিচালনার জন্য প্রয়োজনীয় [DevOps](/devops/) সংস্থানগুলি হ্রাস করে প্রকৌশল অপারেটিং খরচ কমিয়ে দেয়।
