---
title: ক্রমাগত বিতরণ (Continuous Delivery) (CD)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["পদ্ধতি", "অ্যাপ্লিকেশন", ""]
---

ক্রমাগত বিতরণ (continuous delivery), প্রায়ই CD হিসাবে সংক্ষিপ্ত, অনুশীলনের একটি সেট যেখানে কোডের পরিবর্তনগুলি স্বয়ংক্রিয়ভাবে একটি গ্রহণযোগ্য পরিবেশে স্থাপন করা হয় (অথবা, ক্রমাগত স্থাপনার (continuous deployment) ক্ষেত্রে, উৎপাদনে)। 
স্থাপনার (deployment) আগে সফ্টওয়্যারটি (software) পর্যাপ্তভাবে পরীক্ষা করা হয়েছে তা নিশ্চিত করার জন্য CD অত্যন্ত গুরুত্বপূর্ণভাবে প্রক্রিয়াগুলি অন্তর্ভুক্ত করে এবং প্রয়োজন মনে হলে পরিবর্তনগুলি রোলব্যাক (rollback) করার একটি উপায় প্রদান করে। 
ক্রমাগত একীকরণ (continuous integration) (CI) ক্রমাগত বিতরণের (continuous delivery) প্রথম পদক্ষেপ 
(অর্থাৎ, পরিবর্তনগুলি পরীক্ষা এবং স্থাপনের আগে পরিষ্কারভাবে একত্রিত করতে হবে)।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

[নির্ভরযোগ্য (reliable)](/bn/reliability/) আপডেটগুলি বিতরণ (deploying) করার স্কেলে একটি সমস্যা হয়ে দাঁড়ায়।
আদর্শভাবে, শেষ-ব্যবহারকারীদের কাছে আরও ভাল মূল্য প্রদানের করতে আমরা আরও ঘন ঘন স্থাপন (deliver)  করব। 
যাইহোক, এটি ম্যানুয়ালি (manually) করা প্রতিটি পরিবর্তনের জন্য উচ্চ লেনদেনের খরচে স্থানান্তরিত করে। 
ঐতিহাসিকভাবে, এই খরচগুলি এড়াতে, সংস্থাগুলি কম ঘন ঘন মুক্তি (released) করে, একবারে অধিক পরিবর্তন স্থাপন করে এবং কিছু ভুল হওয়ার ঝুঁকি বাড়ায়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

CD কৌশলগুলি একটি সম্পূর্ণ স্বয়ংক্রিয় পথ তৈরি করে যেটি পরীক্ষা উৎপাদন করে এবং বিভিন্ন স্থাপনার কৌশল ব্যবহার করে সফ্টওয়্যার স্থাপন (deploy) করে যেমন [ক্যানারি (canary)](/bn/canary-deployment/) বা [নীল-সবুজ (blue-green)](/bn/blue-green-deployment/) রিলিজ (releases)।
এটি সফ্টওয়্যার (software) উন্নয়নকারীদেরকে ঘন ঘন কোড স্থাপন (deploy) করতে দেয়, তাদের মনে শান্তি দেয় যে নতুন সংশোধন পরীক্ষা করা হয়েছে। 
সাধারণত,বৈশিষ্ট্য শাখা (feature branching) বা টান অনুরোধের (pull requests) বিপরীতে ট্রাঙ্ক-ভিত্তিক (trunk-based) উন্নয়ন CD কৌশলগুলিতে ব্যবহার করা হয়।

## সম্পর্কিত পদ

* [ক্রমাগত একীকরণ (Continuous Integration)](/bn/continuous-integration/)
* [ক্রমাগত স্থাপনা (Continuous Deployment)](/bn/continuous-deployment/)
