---
title: তথ্য কেন্দ্র (Data center) 
status: Completed
category: প্রযুক্তি 
tags: ["অবকাঠামো","মৌলিক"]
---

একটি তথ্য কেন্দ্র হল একটি বিশেষ ভবন বা সুবিধা যা বিশেষভাবে হাউজ কম্পিউটার, প্রায়শই সার্ভারগুলির জন্য ডিজাইন করা হয়।
তথ্য কেন্দ্রগুলি উচ্চ-গতির ইন্টারনেট লাইনের সাথে সংযুক্ত থাকে, বিশেষ করে তথ্য কেন্দ্রের ক্ষেত্রে [ক্লাউড কম্পিউটিং](bn/cloud-computing/) উপর নির্ভর করে।
বিভিন্ন ধরণের  ঘটনাগুলির ক্ষেত্রেও তথ্য কেন্দ্র গুলোর ভবন রয়েছে  পরিষেবা বজায় রাখার জন্য সরঞ্জাম রয়েছে, যেমন  বিদ্যুৎ বিভ্রাটের সময় বিদ্যুৎ সরবরাহ করতে জেনারেটর, পাশাপাশি কম্পিউটার দ্বারা উত্পাদিত অতিরিক্ত তাপ মোকাবেলা করার জন্য শক্তিশালী শীতাতপ নিয়ন্ত্রণ ব্যবস্থা।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

1990 এর দশকের শেষের দিকে ডেটাসেন্টারগুলো প্রচলিত হওয়ার আগে, 1990 এর দশকের শেষের দিকে ডেটাসেন্টারগুলো প্রচলিত হওয়ার আগে, সেখানে প্রধানত পৃথক কম্পিউটারগুলো ছিল নির্দিষ্ট কাজ করার জন্য অথবা  ব্যক্তিরা তাদের কাজ করার জন্য সেগুলো  ব্যবহার করত।

কিন্তু কম্পিউটারে সীমিত সম্পদ  (ডিস্ক, র‍্যাম এবং সিপিই) রয়েছে। 
এর মানে হলো যে সেগুলোতে চলমান অ্যাপ্লিকেশনগুলোরও একই কঠিন সীমাবদ্ধতা রয়েছেে , ফলে এটি যত ধরণের অ্যাপ্লিকেশনগুলো চালাতে পারে তাকে সীমিত করে । 
ডেটাসেন্টারগুলোর আগে, অ্যাপ্লিকেশনটির স্কেল যে কম্পিউটারে চলছিল তার ধারণক্ষমতার উপর সীমাবদ্ধ ছিল। 
কিন্তু আপনি যদি Gmail বা Netflix (অ্যাপ, আপনার ফোন বা কম্পিউটারে থাকা ইউজার ইন্টারফেস নয়) এর মতো স্কেলের অ্যাপের কথা চিন্তা করেন, তাহলে তাদের  যেকোন একটি কম্পিউটারের চেয়ে বেশি কম্পিউটিং ক্ষমতা প্রয়োজন।
এবং এখানেই আসে ডেটাসেন্টারের কাজ । 

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

বিভিন্ন সার্ভার সংযুক্ত করে, ব্যবহারকারীরা একটি [ডিস্ট্রিবিউটেড সিস্টেম](/bn/distributed-systems/) তৈরি করতে পারে যা "সুপার কম্পিউটার" এর মত কাজ করে।
যেহেতু আমরা বেশ কয়েকটি মেশিনের শক্তি একত্রিত করছি, আমরা এখন অনেক বড় অ্যাপ চালাতে পারি বা অনেক বেশি শক্তিশালী কম্পিউটেশনাল কাজগুলো প্রক্রিয়া করতে পারি। 
ডেটাসেন্টারগুলো আমাদের দৈনিক ভিত্তিতে ব্যবহার করা বেশিরভাগ অ্যাপ্লিকেশনগুলোকে শক্তি দেয়।

[পাবলিক ক্লাউডস](/bn/cloud-computing/) হলো ডেটাসেন্টার যা তাদের ক্লায়েন্টদের ধারণক্ষমতা ভাড়া দেয়।
বিগত বছরগুলোতে, আমরা দেখেছি এন্টারপ্রাইজ-মালিকানাধীন ডেটাসেন্টার থেকে ক্লাউডে অ্যাপ্লিকেশনগুলোকে সরানো হয়েছে ।
