---
title: ডিবাগিং (Debugging)
status: Deprecated
category: ধারণা
draft: true
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "পদ্ধতি", ""]
---

ডিবাগিং হল কম্পিউটার প্রোগ্রাম, সফ্টওয়্যার, বা সিস্টেম থেকে পছন্দসই ফলাফল পেতে বাগগুলি (বা ত্রুটিগুলি) খুঁজে বের করার এবং সমাধান করার প্রক্রিয়া বা কার্যকলাপ।
একটি বাগ হল একটি ত্রুটি বা একটি সমস্যা যা ভুল বা অপ্রত্যাশিত ফলাফলের দিকে পরিচালিত করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

সফ্টওয়্যার  ডেভেলপমেন্ট জটিল কার্যকলাপ যা বাগ প্রবর্তন ছাড়া কোড লেখা প্রায় অসম্ভব করে তোলে।
এই বাগগুলি এমন কোডের দিকে নিয়ে যায় যা কার্যকর করার সময় সম্ভবত পছন্দসই (অনির্ধারিত আচরণ) হিসাবে কাজ করবে না।
একটি অ্যাপ্লিকেশন কতটা সমালোচনামূলক তার উপর নির্ভর করে, বাগগুলি একটি উল্লেখযোগ্য নেতিবাচক প্রভাব ফেলতে পারে — আর্থিকভাবে বা এমনকি মানুষের জীবনেও।
সাধারণত, অ্যাপ্লিকেশন কোড বিভিন্ন পর্যায় বা পরিবেশের মধ্য দিয়ে যেতে হয় যেখানে এটি পরীক্ষা করা হয়।
একটি অ্যাপ্লিকেশন যত বেশি সমালোচনামূলক, পরীক্ষাটি তত বেশি নির্ভুল হতে হবে।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

যখন বাগগুলি উপস্থিত হয়, তখন প্রকৌশলীদের  উৎপাদন সিস্টেমের জন্য অবাঞ্ছিত আচরণ কমাতে অ্যাপটি ডিবাগ করতে হয় (যেমন, অনুসন্ধান এবং ঠিক করা)।
ডিবাগিং কোন সহজ কাজ নয় কারণ প্রকৌশলীদের অবাঞ্ছিত আচরণের উৎস খুঁজে বের করতে হবে।
এটির জন্য কোড নিজেই এবং রানটাইমে এক্সিকিউশন প্রসঙ্গ সম্পর্কে জ্ঞান প্রয়োজন।
এখানেই বিভিন্ন ডিবাগিং কৌশল এবং সরঞ্জামগুলি কাজে আসে৷
লগ, ট্রেস এবং মেট্রিক্সের বিশ্লেষণ, উদাহরণস্বরূপ, সরাসরি উৎপাদনে ডিবাগ করার জন্য ব্যবহার করা হয়।
ডেভেলপাররা ইন্টারেক্টিভ ডিবাগিং ব্যবহার করে রানটাইমে কোডের মধ্য দিয়ে যেতে পারে যখন সম্পর্কিত এক্সিকিউশন প্রসঙ্গ বিশ্লেষণ করে।
একবার তারা ব্যর্থতার উৎস সনাক্ত করার পরে, তারা কোডটি সংশোধন করে এবং একটি বাগ ফিক্স বা প্যাচ তৈরি করে।
