---
title: ডেভওপস (DevOps)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["পদ্ধতি", "", ""]
---

ডেভওপস হল একটি পদ্ধতি যেখানে দলগুলি অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্ট থেকে প্রোডাকশন অপারেশন পর্যন্ত সম্পূর্ণ প্রক্রিয়ার পরিচালনা করে থাকে। এটি সাধারণ প্রযুক্তি থেকে উচ্চ পর্যায় রয়েছে এবং সাধারণ ধরন থেকে আলাদা হয়। ডেভওপস প্রকৌশলীদের দলদের জন্য আহ্বান করে যারা ছোট উপাদানগুলিতে কাজ করে (একটি সম্পূর্ণ বৈশিষ্ট্যের বিপরীতে), হ্যান্ডঅফগুলি হ্রাস করে – যা সাধারণ ভুলের কারন।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

ঐতিহ্যগতভাবে, জটিল সংস্থা  [শক্তভাবে মিলিত(Tightly coupled architectures)](/bn/tightly-coupled-architectures/) ও [মনোলিথিক অ্যাপস(Monolithic apps)](/bn/monolithic-apps/) এর কাজ সাধারণত একাধিক দলের মধ্যে খণ্ডিত ছিল । এটি অসংখ্য হ্যান্ডঅফ এবং দীর্ঘ পরবর্তী সময় নেয়। প্রতিবার  যখনই একটি উপাদান বা আপডেট প্রস্তুত ছিল, এটি পরবর্তী দলের জন্য একটি সারিতে স্থাপন করা হয়েছিল। যেহেতু ব্যক্তিরা কেবলমাত্র প্রকল্পের একটি ছোট অংশে কাজ করেছিল, এই পদ্ধতির ফলে মালিকানার অভাব দেখা দেয়। তাদের লক্ষ্য ছিল পরবর্তী দলের কাছে কাজটি পৌঁছে দেওয়া, গ্রাহকের কাছে সঠিক কার্যকারিতা সরবরাহ না করা যাকে অগ্রাধিকারগুলির একটি স্পষ্ট বিভ্রান্তি হিসেবে বলা যায়।

কোডটি শেষ পর্যন্ত  আসার সময় পর্যন্ত, এটি এত বেশি ডেভেলপারের মধ্য দিয়ে গিয়েছিল, এত সারিতে অপেক্ষা করেছিল যে কোডটি কাজ না করলে সমস্যার উৎস খুঁজে বের করা কঠিন ছিল। ডেভওপস এই পদ্ধতিকে উল্টো করে দেয়।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

একটি অ্যাপ্লিকেশনের সমগ্র জীবনচক্রের মালিক একটি দল থাকার ফলে হ্যান্ডঅফগুলি ন্যূনতম হয়, উৎপাদনে মোতায়েন করার সময় ঝুঁকি হ্রাস পায়, কোডের গুণমান আরও ভাল হয় কারণ দলগুলি আরও স্বায়ত্তশাসন এবং মালিকানার কারণে কোড কীভাবে উত্পাদন করে এবং কর্মীদের সন্তুষ্টি বৃদ্ধি করে তার জন্যও দায়ী৷
