---
title: বিতরিত অ্যাপ্লিকেশন (Distributed Apps)
status: Completed
category: ধারণা
---

## এটা কি

একটি বিতরিত অ্যাপ্লিকেশন হল একটি অ্যাপ্লিকেশন যেখানে কার্যকারিতা একাধিক ছোট স্বাধীন অংশে বিভক্ত হয়। 
বিতরিত অ্যাপ্লিকেশনগুলি সাধারণত পৃথক [মাইক্রোসার্ভিসগুলির](/bn/microservices-architecture/)  সমন্বয়ে গঠিত হয় যা বিস্তৃত অ্যাপ্লিকেশনের মধ্যে বিভিন্ন উদ্বেগ পরিচালনা করে। 
একটি ক্লাউড নেটিভ পরিবেশে, পৃথক উপাদানগুলি সাধারণত একটি [ক্লাস্টারে](/bn/cluster/) [পাত্র(container)](/bn/container/)   হিসাবে চালিত হয়। 

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

একটি একক কম্পিউটারে চলমান একটি অ্যাপ্লিকেশন ব্যর্থতার একক পয়েন্ট উপস্থাপন করে - যদি সেই কম্পিউটারটি ব্যর্থ হয়, অ্যাপ্লিকেশনটি অনুপলব্ধ হয়ে যায়।
বিতরিত অ্যাপ্লিকেশনগুলি প্রায়শই [মনোলিথিক অ্যাপ্লিকেশনের](/bn/monolithic-apps/) বিপরীতে থাকে। একটি মনোলিথিক অ্যাপ স্কেল করা কঠিন হতে পারে কারণ বিভিন্ন উপাদান স্বাধীনভাবে স্কেল করা যায় না। 
তারা বৃদ্ধির সাথে সাথে ডেভেলপারএর  গতিতেও টেনে আনতে পারে কারণ আরও ডেভেলপারদের একটি ভাগ করা কোডবেসে কাজ করতে হবে যার অগত্যা ভালভাবে সংজ্ঞায়িত সীমানা নেই।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

একটি অ্যাপ্লিকেশনকে বিভিন্ন অংশে বিভক্ত করার সময় এবং সেগুলিকে অনেক জায়গায় চালানোর সময়, সামগ্রিক সিস্টেম আরও ব্যর্থতা সহ্য করতে পারে।
এটি একটি অ্যাপ্লিকেশনকে একটি একক অ্যাপ্লিকেশন উদাহরণের জন্য উপলব্ধ নয় এমন স্কেলিং বৈশিষ্ট্যগুলির সুবিধা নিতে দেয়, যেমন [অনুভূমিকভাবে স্কেল](/bn/horizontal-scaling/) করার ক্ষমতা। 
তবে এটি একটি খরচে আসে: জটিলতা বৃদ্ধি এবং অপারেশনাল ওভারহেড - আপনি এখন একটি অ্যাপের পরিবর্তে প্রচুর অ্যাপ্লিকেশন উপাদান চালাচ্ছেন। 
