---
title: ঘটনা-চালিত স্থাপত্য (Event-Driven Architecture)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["স্থাপত্য", "", ""]
---

ঘটনা চালিত স্থাপত্য হল একটি সফ্টওয়্যার স্থাপত্য যা ঘটনা তৈরি, প্রক্রিয়াকরণ এবং ব্যবহারকে প্রচার করে।
একটি ঘটনা হল একটি অ্যাপ্লিকেশনের অবস্থার পরিবর্তন।
উদাহরণস্বরূপ, একটি রাইড-শেয়ারিং অ্যাপে রাইডের প্রশংসা করা একটি ঘটনার প্রতিনিধিত্ব করে৷
এই স্থাপত্যটি এমন কাঠামো তৈরি করে যেখানে ঘটনাগুলো তাদের উৎস থেকে (অ্যাপটি একটি রাইডের অনুরোধ করে) থেকে পছন্দসই রিসিভারগুলিতে (আশেপাশে উপলব্ধ ড্রাইভারদের অ্যাপগুলি) সঠিকভাবে রুট করা যেতে পারে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

তথ্য যত বেশি বাস্তব সম্মত হয়, ঘটনাগুলো ক্যাপচার করা এবং উপযুক্ত [সার্ভিস](/bn/service/) যা ঘটনার অনুরোধগুলি প্রক্রিয়া করে, তা নিশ্চিত করার জন্য নির্ভরযোগ্য উপায়গুলি খুঁজে পাওয়া ততবেশি চ্যালেঞ্জিং হয়ে উঠে।  
ঘটনাগুলো পরিচালনার ঐতিহ্যগত পদ্ধতিগুলিতে প্রায়শই বার্তাগুলি যথাযথভাবে রুট করা হয়েছে বা প্রকৃতপক্ষে পাঠানো বা গ্রহণ করা হয়েছে তার গ্যারান্টি দেওয়ার কোন উপায় নেই।
অ্যাপ্লিকেশনগুলি স্কেল করা শুরু করার সাথে সাথে ঘটনাগুলো সাজানো আরও চ্যালেঞ্জিং হয়ে ওঠে৷

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

ঘটনা-চালিত আর্কিটেকচারগুলি সমস্ত ঘটনার জন্য একটি কেন্দ্রীয় কেন্দ্র স্থাপন করে (যেমন, Kafka)।
তারপরে আপনি ঘটনা প্রযোজক (উৎস) এবং ভোক্তা (গ্রহীতা) সংজ্ঞায়িত করেন এবং কেন্দ্রীয় ঘটনা হাব ঘটনার প্রবাহের নিশ্চয়তা দেয়।
এই স্থাপত্যটি নিশ্চিত করে যে পরিষেবাগুলি দ্বৈত থাকে এবং ঘটনাগুলো সঠিকভাবে প্রযোজক থেকে ভোক্তার কাছে পাঠানো হয়।
প্রযোজক অভিমুখী ঘটনা নেবেন, সাধারণত HTTP প্রোটোকল দ্বারা, তারপর ঘটনার তথ্য রুট করে।
