---
title: অনুভূমিক স্কেলিং (Horizontal Scaling)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["অবকাঠামো", "", ""]
---

অনুভূমিক স্কেলিং হল এমন একটি কৌশল যেখানে আরও [নোড](/bn/nodes/) যোগ করে একটি সিস্টেমের ক্ষমতা বৃদ্ধি করা হয়।
স্বতন্ত্র নোডগুলিতে আরও গণনা সংস্থান যোগ করার বিপরীতে (পরবর্তীটি [উল্লম্ব স্কেলিং](/bn/vertical-scaling/) নামে পরিচিত)।
ধরা যাক, আমাদের 4GB RAM এর একটি সিস্টেম আছে এবং এর ক্ষমতা 16GB RAM-তে বাড়াতে চাই,
এটিকে অনুভূমিকভাবে স্কেল করার অর্থ হল 16GB RAM সিস্টেমে স্যুইচ করার পরিবর্তে 4 x 4GB RAM যোগ করে তা করা।

এই পদ্ধতিটি নতুন দৃষ্টান্ত, বা [নোড](/bn/nodes/), যোগ করে একটি অ্যাপ্লিকেশনের কর্মক্ষমতা বাড়ায়
কাজের চাপ ভালভাবে বিতরণ করতে।
সহজ কথায়, এর লক্ষ্য সার্ভারের লোড কমানো
ব্যক্তিগত সার্ভারের ক্ষমতা প্রসারিত করার পরিবর্তে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

যেহেতু একটি অ্যাপ্লিকেশনের চাহিদা সেই অ্যাপ্লিকেশন উদাহরণের বর্তমান ক্ষমতার বাইরে বেড়ে যায়,
আমাদের সিস্টেমে [মাপযোগ্যতা](/bn/scalability/) (এ ক্ষমতা যোগ করার) উপায় খুঁজে বের করতে হবে।
আমরা হয় সিস্টেমে আরও নোড যোগ করতে পারি (অনুভূমিক পরিমাপ)
বা বিদ্যমান নোডগুলিতে আরও গণনা সংস্থান (উল্লম্ব পরিমাপে)।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

অনুভূমিক পরিমাপ অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে অন্তর্নিহিত ক্লাস্টার সরবরাহ করে যা সীমাবদ্ধ করে তা স্কেল করার অনুমতি দেয়।
সিস্টেমে আরও দৃষ্টান্ত যোগ করে, অ্যাপটি আরও বেশি সংখ্যক অনুরোধ প্রক্রিয়া করতে পারে।
যদি একটি একক নোড প্রতি সেকেন্ডে 1,000টি অনুরোধ পরিচালনা করতে পারে,
প্রতিটি অতিরিক্ত নোড প্রতি সেকেন্ডে প্রায় 1,000 অনুরোধ দ্বারা অনুরোধের মোট সংখ্যা বৃদ্ধি করা উচিত।
এটি অ্যাপ্লিকেশনটিকে একসাথে আরও কাজ করতে দেয়
বিশেষ করে কোনো নোডের ক্ষমতা বাড়ানোর প্রয়োজন ছাড়াই।

## সম্পর্কিত পদ

* [উল্লম্ব  স্কেলিং](/bn/vertical-scaling/)
* [অটোস্কেলিং](/bn/auto-scaling/)
