---
title: হাইপারভাইজার (Hypervisor)
status: Feedback Appreciated
category: প্রযুক্তি
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "", ""]
---

একটি হাইপারভাইজার [বেয়ার মেটাল মেশিন (bare metal machine)](/bn/bare-metal-machine/) সম্পদ (সিপিইউ (CPU), স্মৃতি (Memory), অন্তর্জাল (Network) এবং সঞ্চয়স্থান (Storage)) এর সুবিধা গ্রহণ করে [ভার্চুয়ালাইজেশন (virtualization)](/bn/virtualization/) সক্ষম করে, সেগুলিকে উপ-অংশে ভাগ করে এবং অন্তর্নিহিত হোস্ট (host) তার কর্মক্ষমতা সীমাতে না পৌঁছা পর্যন্ত [ভার্চুয়াল মেশিন (Virtual Machine (VM))](/bn/virtual-machine/) তৈরি করার জন্য সেই অনুযায়ী সংস্থান বরাদ্দ করে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

ঐতিহ্যগতভাবে, একটি সার্ভার শুধুমাত্র একটি একক অপারেটিং সিস্টেমের (operating system) অ্যাপ্লিকেশন (applications) চালাতে পারে।
সফ্টওয়্যার (software) অর্জনের প্রক্রিয়াটি সময় নেয়। এটি পরিচালনা এবং পর্যবেক্ষণ করার জন্য একটি নির্দিষ্ট পরিবেশ এবং প্রকৌশলীদের একটি দল সহ অবকাঠামো প্রয়োজন।
সাসার্ভারগুলি কম ব্যবহার করা হয়েছিল, একটি সার্ভারের কম্পিউটিং শক্তি বিবেচনা করে এটি একাধিক অপারেটিং সিস্টেম এবং আরো অ্যাপ্লিকেশন চালাতে পারে।
ট্রাফিকর ওঠানামার চাহিদা মেটানোর জন্য বেয়ার মেটালে (bare metal) অ্যাপ্লিকেশন চালানো যথেষ্ট ছিল না।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

[ক্লাউড কম্পিউটিং (cloud computing)](/bn/cloud-computing/) এর প্রেক্ষাপটে হাইপারভাইজার (hypervisor) একটি কার্যকরী হাতিয়ার হয়ে ওঠে।
একটি ভার্চুয়াল মেশিন (virtual machine) তৈরির ঐতিহ্যগত পদ্ধতির বিপরীতে, একটি হাইপারভাইজার (hypervisor) প্রক্রিয়াটিকে অনেক সহজ এবং দ্রুত করে তোলে।
হার্ডওয়্যার (hardware) সম্পদগুলি এবং তাদের স্বতন্ত্র একক হিসাবে বিচ্ছিন্ন রেখে VM-এ বরাদ্দ করা হয়, নিশ্চিত করে যে তারা স্বাধীনভাবে কাজ করে যাতে একটির সমস্যা অন্যদের প্রভাবিত না করে এবং VM-কে যেকোন প্রয়োজনীয় অপারেটিং সিস্টেম (operating system) ইনস্টল করার অনুমতি দেয়।
একটি হাইপারভাইজার হল শারীরিক হার্ডওয়্যারের (hardware) উপর একটি বিমূর্ততা, এটি VM গুলি পরিচালনা এবং তাদের নিরীক্ষণের নিম্ন-স্তরের জটিলতার যত্ন নেয়, VMগুলিকে হার্ডওয়্যারের (hardware) সাথে আবদ্ধ করে, সংস্থাগুলিকে তাদের অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে (applications)  দূরবর্তী সার্ভার/ক্লাউডে (servers/cloud) স্থানান্তর করতে সক্ষম করে এবং তাদের পরিষেবাগুলি অটোস্কেল (autoscale) করে।
সময়ের সাথে সাথে, এই [মাল্টি-টেন্যান্ট (multi-tenant)](/bn/multi-tenant/) সফ্টওয়্যার (software) ব্যবহারের কম্পিউটিং (computing) খরচ কমিয়েছে।
