---
title: সার্ভিস মেশ (Service Mesh)
status: Completed
category: প্রযুক্তি (technology)
tags: ["networking", "", ""]
---

## এটা কি

একটি [মাইক্রোপরিষেবা](/microservices/) বিশ্বে, অ্যাপ্লিকেশনগুলি বেশ কয়েকটি ছোট [পরিষেবা](/service/) এ বিভক্ত যা একটি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে যোগাযোগ করে। 
আপনার ওয়াইফাই নেটওয়ার্কের মতো, কম্পিউটার নেটওয়ার্কগুলি অভ্যন্তরীণভাবে অনির্ভরযোগ্য, হ্যাকযোগ্য এবং প্রায়শই ধীর।
সার্ভিস মেশ এই পরিষেবাগুলির মধ্যে ট্র্যাফিক (যেমন, যোগাযোগ) পরিচালনা করে এবং [নির্ভরযোগ্যতা](/reliability/),[অবজারভেবিলিটি](/observability/), এবং
সমস্ত পরিষেবাজুড়ে সমানভাবে সুরক্ষা বৈশিষ্ট্য যুক্ত করে এই নতুন চ্যালেঞ্জগুলির সমাধান করে।

## এটি যে সমস্যার সমাধান করে

মাইক্রোসার্ভিস আর্কিটেকচারে স্থানান্তরিত হওয়ার পর, প্রকৌশলীরা এখন শত শত, 
সম্ভবত হাজার হাজার স্বতন্ত্র পরিষেবানিয়ে কাজ করছেন, যেখানে সকলের যোগাযোগের প্রয়োজন।
এর অর্থ হলো নেটওয়ার্কে প্রচুর ট্র্যাফিক সামনে এবং পিছনে যাচ্ছে। 
সর্বোপরি, পৃথক অ্যাপ্লিকেশনগুলর যোগাযোগগুলি এনক্রিপ্ট করার প্রয়োজন হতে পারে নিয়ন্ত্রক প্রয়োজনীয়তাগুলি(regulatory requirements) সমর্থন করার জন্য, 
এছাড়াও অপারেশন টিমগুলিকে সাধারণ মেট্রিক্স সরবরাহ করতে পারে বা সমস্যাগুলি নির্ণয়ে সহায়তা করার জন্য ট্র্যাফিকের বিশদ অন্তর্দৃষ্টি সরবরাহ করতে পারে।
পৃথক অ্যাপ্লিকেশনগুলিতে নির্মিত হলে, এই বৈশিষ্ট্যগুলি প্রতিটি দলগুলির মধ্যে বাধা তৈরি করবে এবং নতুন বৈশিষ্ট্যগুলির বিকাশকে ধীর করবে।

## এটি কিভাবে সাহায্য করে

পরিষেবা মেশাগুলি একটি ক্লাস্টার জুড়ে কোড পরিবর্তনের প্রয়োজন ছাড়াই সমস্ত পরিষেবাতে সমানভাব নির্ভরযোগ্যতা, অবজারভেবিলিটি এবং সুরক্ষা বৈশিষ্ট্য যুক্ত করে। 
সার্ভিস মেশের আগে, সেই কার্যক্ষমতা(functionality) প্রতিটি একক সেবাতে কোড করা লাগতো,
যা বাগ এবং প্রযুক্তিগত ঋণের সম্ভাবনা হয়ে দাঁড়াত ।
