---
Title: সার্ভারহীন (Serverless)
Status: Completed
Category: প্রযুক্তি
tags: ["architecture", "", ""]
---

## এটা কি

সার্ভারলেস হল একটি ক্লাউড নেটিভ ডেভেলপমেন্ট মডেল যা ডেভেলপারদের সার্ভার পরিচালনা না করেই অ্যাপ্লিকেশন তৈরি এবং চালানোর অনুমতি দেয়। এখনও সার্ভারহীনে সার্ভার আছে, কিন্তু তারা অ্যাপ ডেভেলপমেন্ট থেকে [বিমূর্ত](/bn/abstraction/)(abstracted) দূরে। একজন ক্লাউড প্রদানকারী (cloud provider) সার্ভার পরিকাঠামোর প্রভিশনিং, রক্ষণাবেক্ষণ এবং [স্কেলিং](/bn/scalability/) এর রুটিন কাজ পরিচালনা করে। ডেভেলপাররা তাদের কোড কেবল স্থাপনের (deployment) জন্য [কন্টেইনার](/bn/container/) এ প্যাকেজ করতে পারে। একবার স্থাপন করা হয়ে গেলে, সার্ভারহীন অ্যাপগুলি চাহিদার (demand) প্রতি সাড়া দেয় এবং প্রয়োজন অনুসারে স্বয়ংক্রিয়ভাবে সার্ভারের ক্ষমতা বাড়ায় এবং কমায়। পাবলিক ক্লাউড প্রদানকারীদের সার্ভারহীন অফারগুলি সাধারণত একটি ইভেন্ট-চালিত (event-driven) এক্সিকিউশন মডেলের মাধ্যমে চাহিদা অনুযায়ী পরিমাপ করা হয়। ফলস্বরূপ, যখন একটি সার্ভারহীন ফাংশন নিষ্ক্রিয় বসে থাকে, তখন এটির জন্য কিছু খরচ হয় না।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে
একটি স্ট্যান্ডার্ড [Infrastructure-as-a-service (IaaS)](/bn/infrastructure-as-a-service/) [ক্লাউড কম্পিউটিং](/bn/cloud-computing/) মডেলের অধীনে,
ব্যবহারকারীরা ধারণক্ষমতার ইউনিট আগে থেকে ক্রয় করে, যার অর্থ আপনি সর্বদা-অন সার্ভার কম্পোনেন্টগুলোর জন্য একটি পাবলিক ক্লাউড প্রদানকারীকে অর্থ প্রদান করেন যাতে করে আপনি আপনার অ্যাপগুলো চালাতে পারেন। এটা ব্যবহারকারীর দায়িত্ব উচ্চ চাহিদার সময়ে সার্ভারের ক্ষমতা বাড়ানো এবং যখন সেই ক্ষমতা আর প্রয়োজন হয় না হয় তখন সেটা কমানো। একটি অ্যাপ চালানোর জন্য প্রয়োজনীয় ক্লাউড অবকাঠামো সক্রিয় থাকে এমনকি যখন অ্যাপটি ব্যবহার করা হচ্ছে না।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

অন্যদিকে, সার্ভারহীন আর্কিটেকচারের ক্ষেত্রে, বিপরীতে, অ্যাপগুলি শুধুমাত্র প্রয়োজন অনুযায়ী চালু করা হয়। যখন একটি ইভেন্ট অ্যাপ কোড চালানোর জন্য ট্রিগার করে, তখন পাবলিক ক্লাউড প্রদানকারী ডাইনামিকভাবে সেই কোডের জন্য সম্পদ (resources) বরাদ্দ করে। কোডটি কার্যকর করা শেষ হলে ব্যবহারকারী অর্থ প্রদান বন্ধ করে দেয়। খরচ এবং দক্ষতাবৃদ্ধি সুবিধা ছাড়াও, সার্ভারলেস ডেভেলপারদের অ্যাপ স্কেলিং এবং সার্ভার প্রভিশনিংয়ের সাথে যুক্ত রুটিন এবং ছোট কাজ থেকে মুক্ত করে। সার্ভারহীন, রুটিন কাজ যেমন অপারেটিং সিস্টেম এবং ফাইল সিস্টেম পরিচালনা, নিরাপত্তা প্যাচ, লোড ব্যালেন্সিং, ক্যাপাসিটি ম্যানেজমেন্ট, স্কেলিং, লগিং এবং মনিটরিং সবই ক্লাউড সেবা প্রদানকারীর কাছে ছেড়ে দেয়।