---
title: শিফট লেফট (Shift Left)
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["পদ্ধতি", "", ""]
---

লেফট শিফটে লেফট একটি সফ্টওয়্যার ডেভেলপমেন্ট জীবনচক্রের প্রাথমিক পর্যায়গুলি বোঝায়, 
সফটওয়্যার জীবনচক্রকে এমন একটি লাইন হিসাবে বিবেচনা করো যেখানে পর্যায়গুলি বাম থেকে ডানে সম্পাদিত হয়।
শিফট লেফট হ'ল সফ্টওয়্যার ডেভেলপমেন্ট জীবনচক্রের প্রথম দিকে পরীক্ষা, নিরাপত্তা বা অন্যান্য উন্নয়ন অনুশীলন বাস্তবায়নের অনুশীলন, শেষের দিকে না করে।

যদিও প্রাথমিকভাবে পরীক্ষার প্রক্রিয়াটি উল্লেখ করার জন্য ব্যবহৃত হয়েছিল, 
শিফট লেফট এখন সফ্টওয়্যার ডেভেলপমেন্ট এবং [DevOps](/bn/devops/) এর অন্যান্য  দিক যেমন নিরাপত্তা এবং স্থাপনার ক্ষেত্রেও প্রয়োগ করা যেতে পারে।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

নিরাপত্তা সমস্যা, বাগ এবং সফ্টওয়্যার ত্রুটিগুলি ঠিক করা আরও কঠিন এবং ব্যয়বহুল হতে পারে 
যদি তারা উন্নয়ন চক্রের দেরিতে বা স্থাপনের পরে আবিষ্কৃত হয়, 
বিশেষত যদি সফ্টওয়্যারটি ইতিমধ্যে উৎপাদনের জন্য স্থাপন করা হয়ে থাকে।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

সফ্টওয়্যার বিকাশের জন্য একটি শিফট লেফট মানসিকতা গ্রহণ করার মাধমে দলগুলি উন্নয়ন জীবনচক্র জুড়ে পরীক্ষা এবং সুরক্ষা বাস্তবায়ন করতে পারে।
এবং পরীক্ষা ও সুরক্ষা এর কারণে দায়িত্ব উন্নয়ন দল জুড়ে ভাগ করা হয়। সফ্টওয়্যার প্রকৌশলী থেকে শুরু করে গুণমান নিশ্চিতকরণ থেকে অপারেশন পর্যন্ত 
প্রত্যেকে একটি অ্যাপ্লিকেশনের স্থিতিশীলতা এবং নিরাপত্তা নিশ্চিত করতে ভূমিকা পালন করে। 

এছাড়াও, লেফট শিফট ক্রমাগত উন্নতি সক্ষম করে এবং উন্নয়নের জন্য জলপ্রপাত পদ্ধতির পরিবর্তে একটি [এজাইল](/bn/agile-software-development/) অনুসরণ করে। 
দলগুলি ছোট ছোট উন্নতি করতে পারে এবং আগেই সমস্যাগুলি সনাক্ত করতে পারে।
এই পদ্ধতিটি  ডিজাইন এবং আর্কিটেকচার পর্বের প্রথম দিকেই প্রকৌশলীদের নিরাপত্তা এবং সুরক্ষিত উন্নয়ন অনুশীলনগুলি গ্রহণ করতে দেয় ।
উন্নয়ন চক্র জুড়ে পরীক্ষা, একটি সফ্টওয়্যার প্রকাশের আগে পরীক্ষার জন্য প্রয়োজনীয় সময় হ্রাস করে। 

অনেক সফ্টওয়্যার সরঞ্জাম এবং এসএএএস(SaaS) সমাধানগুলি এই অনুশীলনগুলিকে লেফট দিকে সরিয়ে নিতে সহায়তা করে। 
এছাড়াও, লেফট শিফট  একটি দলের মধ্যে উন্নত প্রক্রিয়া এবং সাংস্কৃতিক পরিবর্তনের মাধ্যমেও প্রয়োগ করা যেতে পারে।
