---
title: ট্রান্সপোর্ট লেয়ার সিকিউরিটি (Transport Layer Security )
status: Completed
category: সম্পত্তি
tags: ["security", "networking", ""]
---

## এটা কি

ট্রান্সপোর্ট লেয়ার সিকিউরিটি (TLS) হল একটি প্রোটোকল যা একটি নেটওয়ার্কের মাধ্যমে যোগাযোগের বর্ধিত নিরাপত্তা প্রদানের জন্য ডিজাইন করা হয়েছে।
এটি ইন্টারনেটের মাধ্যমে পাঠানো ডেটার নিরাপদ ডেলিভারি নিশ্চিত করে,
সম্ভাব্য পর্যবেক্ষণ এবং/অথবা ডেটার পরিবর্তন এড়ানো।
এই প্রোটোকলটি মেসেজিং, ই-মেইল ইত্যাদি অ্যাপ্লিকেশনে ব্যাপকভাবে ব্যবহৃত হয়।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে 

TLS ছাড়া, সংবেদনশীল তথ্য যেমন ব্রাউজিং অভ্যাস, ই-মেইল চিঠিপত্র, অনলাইন চ্যাট এবং কনফারেন্সিং কল
ট্রান্সমিশনের সময় অন্যদের দ্বারা সহজেই সনাক্ত করা যায় এবং পরিবর্তন করা যায়।
TLS সমর্থন করার জন্য সার্ভার এবং ক্লায়েন্ট অ্যাপ্লিকেশন সক্রিয় করা নিশ্চিত করে
তাদের মধ্যে প্রেরিত ডেটা এনক্রিপ্ট করা হয় এবং তৃতীয় পক্ষের দ্বারা দেখা যায় না।

## এটা কিভাবে সাহায্য করে

TLS এনকোডিং কৌশলগুলির সংমিশ্রণ ব্যবহার করে যা একটি নেটওয়ার্কে ডেটা প্রেরণ করার সময় নিরাপত্তা প্রদান করে।
TLS একটি ক্লায়েন্ট অ্যাপ্লিকেশন এবং একটি সার্ভারের মধ্যে একটি এনক্রিপ্ট করা সংযোগের জন্য অনুমতি দেয়, যেমন একটি ওয়েব ব্রাউজার এবং একটি ব্যাংকিং সাইটে৷
এটি ক্লায়েন্ট অ্যাপ্লিকেশনগুলিকে তারা যে সার্ভারে কল করছে তা ইতিবাচকভাবে সনাক্ত করতে দেয়,
যা একটি প্রতারণামূলক সাইটে কথা বলার ক্লায়েন্টের ঝুঁকি হ্রাস করে।
এটি নিশ্চিত করে যে তৃতীয় পক্ষগুলি TLS ব্যবহার করে অ্যাপ্লিকেশনগুলির মধ্যে প্রেরিত ডেটা দেখতে এবং নিরীক্ষণ করতে অক্ষম,
যা সংবেদনশীল এবং ব্যক্তিগত তথ্য যেমন ক্রেডিট কার্ড নম্বর, পাসওয়ার্ড, অবস্থান ইত্যাদি রক্ষা করে।
