---
title: ভার্চুয়ালাইজেশন (Virtualization)
status: completed
category: প্রযুক্তি
tags: ["মৌলিক", "অবকাঠামো", "পদ্ধতি"]
---


ভার্চুয়ালাইজেশন, ক্লাউড নেটিভ কম্পিউটিং প্রসঙ্গে,
একটি ফিজিক্যাল কম্পিউটার নেওয়ার প্রক্রিয়াকে বোঝায়, কখনও কখনও একটি সার্ভার বলা হয়,
এবং এটি একাধিক বিচ্ছিন্ন অপারেটিং সিস্টেম চালানোর অনুমতি দেয়।
সেই বিচ্ছিন্ন অপারেটিং সিস্টেম এবং তাদের ডেডিকেটেড কম্পিউট রিসোর্স (সিপিইউ, মেমরি এবং নেটওয়ার্ক)
ভার্চুয়াল মেশিন বা ভিএম (VM) হিসাবে উল্লেখ করা হয়।
যখন আমরা একটি [ভার্চুয়াল মেশিন](/bn/virtual-machine/) সম্পর্কে কথা বলি, তখন আমরা একটি সফ্টওয়্যার-সংজ্ঞায়িত কম্পিউটারের কথা বলছি।
এমন কিছু দেখতে যা একটি বাস্তব কম্পিউটারের মতো কাজ করে, কিন্তু অন্যান্য ভার্চুয়াল মেশিনের সাথে হার্ডওয়্যার ভাগ করে৷
[ক্লাউড কম্পিউটিং](/bn/cloud-computing/) প্রাথমিকভাবে ভার্চুয়ালাইজেশন প্রযুক্তি দ্বারা চালিত।
উদাহরণ হিসেবে, আপনি AWS থেকে একটি "কম্পিউটার" লিজ দিতে পারেন - সেই কম্পিউটারটি আসলে একটি VM।

## এটা যেসব সমস্যাতে দৃষ্টিপাত করে

ভার্চুয়ালাইজেশন নিরাপত্তার জন্য একে অপরের থেকে বিচ্ছিন্ন থেকে একই অবস্থায় ফিজিক্যাল মেশিনে
আরও অ্যাপ চালানোর অনুমতি দেয় এবং 
ফিজিক্যাল হার্ডওয়্যার ব্যবহারের উন্নতি সহ বেশ কয়েকটি সমস্যার সমাধান করে।


## এটা কিভাবে সাহায্য করে 

ভার্চুয়াল মেশিনে চলমান অ্যাপগুলির কোন সচেতনতা নেই, যে তারা একটি ফিজিক্যাল কম্পিউটার ভাগ করছে।
ভার্চুয়ালাইজেশন ডেটাসেন্টার ব্যবহারকারীদের একটি নতুন "কম্পিউটার" (ওরফে একটি VM) মিনিটের মধ্যে একটি ডেটাসেন্টারে 
একটি নতুন কম্পিউটার যোগ করার ফিজিক্যাল সীমাবদ্ধতার বিষয়ে চিন্তা না করে স্পিন আপ করতে দেয়৷
ভিএমগুলি ব্যবহারকারীদের একটি নতুন ভার্চুয়াল কম্পিউটার পেতে সময় বাড়াতে সক্ষম করে।
