---
title: ওয়েবঅ্যাসেম্বলি
status: Completed
category: ধারণা
tags: ["অ্যাপ্লিকেশন", "", ""]
---

ওয়েবঅ্যাসেম্বলি (প্রায়ই সংক্ষেপে Wasm বলা হয়) হলো একটি বাইনারি নির্দেশ ফরম্যাট, যা উচ্চ-স্তরের ভাষা যেমন C, C++, Rust ইত্যাদি কম্পাইল করার জন্য একটি বহনযোগ্য টার্গেট হিসেবে ডিজাইন করা হয়েছে। এটি ওয়েবের জন্য ক্লায়েন্ট-সাইড এবং সার্ভার-সাইড অ্যাপ্লিকেশন ডিপ্লয়মেন্ট সক্ষম করে।
এটি একটি নিম্ন-স্তরের বাইটকোড ফরম্যাট, যা সাধারণত ওয়েব ব্রাউজারে সংযুক্ত ভার্চুয়াল মেশিনে চালানো যায়। যদিও এটি মূলত ওয়েবের জন্য তৈরি, ওয়েবঅ্যাসেম্বলি এখন একটি ইউনিভার্সাল রানটাইম এবং IoT ও এজ ডিভাইসের মতো নন-ওয়েব পরিবেশেও ব্যবহৃত হচ্ছে।

## যে সমস্যা সমাধান করে

অনেক বছর ধরে, LAMP (Linux Apache MySQL PHP) স্ট্যাক ছিল ওয়েব-ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশনের টেমপ্লেট। পরে, জাভাস্ক্রিপ্ট ফ্রন্ট-এন্ড অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টে আধিপত্য বিস্তার করে এবং node.js ভিত্তিক অ্যাপ্লিকেশন সাধারণ হয়ে ওঠে। ওয়েব প্রযুক্তি বিকাশের সাথে সাথে, এটি মূলত ইন্টারপ্রেটেড ভাষার দিকে ঝুঁকে পড়ে, যা সাধারণত কম্পাইলড ভাষার তুলনায় কম পারফরম্যান্স দেয়, প্রযুক্তিগত অগ্রগতির পরেও।
জাভাস্ক্রিপ্টের পারফরম্যান্স উন্নত হলেও, এটি এখনো কম্পিউটেশন-নির্ভর কাজের ক্ষেত্রে সীমাবদ্ধতায় পড়ে।
ইন্টারপ্রেটেড ভাষা, যা রানটাইমে কম্পাইল হয়, প্রায়ই পারফরম্যান্স ও ফাংশনালিটির সমস্যায় পড়ে, কারণ কোডটি বিভিন্ন পরিবেশে চালানো হয়। অন্যদিকে, কম্পাইলড বাইনারি সাধারণত একইভাবে চলে, যদি সঠিকভাবে কম্পাইল করা হয়। তবে ঐতিহাসিকভাবে, কম্পাইলড বাইনারি ওয়েব পরিবেশের জন্য উপযুক্ত ছিল না।

## কিভাবে সহায়তা করে

ওয়েবঅ্যাসেম্বলি একটি নিম্ন-স্তরের বাইনারি ফরম্যাট দেয়, যা প্রায় নেটিভ গতিতে চালানো যায়, ফলে ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন জটিল গণনা দক্ষতার সাথে করতে পারে।
এটি ডেভেলপারদের C, C++, Rust ইত্যাদি ভাষার বিদ্যমান দক্ষতা ব্যবহার করে ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন তৈরি করার সুযোগ দেয়।
এর ফলে নতুন সম্ভাবনা উন্মুক্ত হয় এবং ডেভেলপাররা বিদ্যমান কোডবেস ও লাইব্রেরি পুনরায় ব্যবহার করতে পারেন।
এছাড়াও, ওয়েবঅ্যাসেম্বলি মডিউল বিভিন্ন ব্রাউজার, অপারেটিং সিস্টেম ও ডিভাইসে একইভাবে চলে, ফলে প্ল্যাটফর্ম-নির্ভর কোডের প্রয়োজন কমে যায়।
সার্বিকভাবে, ওয়েবঅ্যাসেম্বলি পারফরম্যান্স সীমাবদ্ধতা, ভাষার সীমাবদ্ধতা, কোড পোর্টেবিলিটি, নিরাপত্তা, কোড সাইজ ও লোডিং টাইমের সমস্যা সমাধান করে, ওয়েব অ্যাপ্লিকেশন ডেভেলপমেন্টের জন্য আরও শক্তিশালী ও নমনীয় পরিবেশ তৈরি করে।