---
title: جهاز معدني فارغ
status: مكتملة
category: تقنية
tags: ["بنية تحتية", "", ""]
---

يشير المعدن الفارغ إلى جهاز الحاسوب المادي، تحديدًا جهاز خادم، الذي يحتوي على نظام تشغيل واحد فقط.
يعد التمييز مهمًا في الحوسبة الحديثة لأن العديد من الخوادم، إن لم يكن معظمها، هي [أجهزة افتراضية](/virtual-machine/).
عادةً ما يكون الخادم المادي عبارة عن جهاز كمبيوتر كبير إلى حد ما مزود بمعدات مدمجة قوية.
تثبيت نظام التشغيل وتشغيل التطبيقات مباشرة على هذا الجهاز المادي،
بدون [المحاكاة الافتراضية](/virtualization/)، يُشار إليه بأن التطبيقات تعمل على "المعدن الفارغ".

## المشكلة التي يعالجها

ربط نظام تشغيل واحد بجهاز حاسوب مادي هو النمط الأصلي للحوسبة.
جميع موارد الحاسوب المادي متاحة مباشرة لنظام التشغيل وبدون وجود طبقة افتراضية فاصلة،
لا يوجد تأخير مصطنع في ترجمة تعليمات نظام التشغيل إلى الأجهزة.

## كيف يساعد

من خلال تخصيص جميع موارد الحاسوب لنظام تشغيل واحد،
من المحتمل أن توفر أفضل أداء ممكن لنظام التشغيل.
إذا كنت بحاجة إلى تشغيل حمولة عمل يجب أن بتمتع بوصول سريع للغاية إلى موارد الجهاز،
قد يكون المعدن الفارغ هو الحل الأنسب.

في سياق [تطبيقات السحابة الأصلية](/cloud-native-apps/)،
نحن نفكر بشكل عام في الأداء من حيث [التوسع](/scalability/) لعدد كبير من الأحداث المتزامنة،
والتي يمكن التعامل معها عن طريق [التحجيم الأفقي](/horizontal-scaling/) (إضافة المزيد من الأجهزة إلى مجموعة مواردك).
لكن بعض أحمال العمل قد تتطلب [قياس عمودي](/vertical-scaling/) (إضافة المزيد من القوة للجهاز المادي الموجود)
و/أو استجابة سريعة للغاية من الأجهزة المادية، في هذه الحالة يكون المعدن الفارغ أكثر ملاءمة.
يسمح لك المعدن الفارغ أيضًا شحذ الأجهزة المادية وربما حتى برامج تعريف المعدات للمساعدة في إنجاز مهمتك.
