---
title: تقنية الحوسبة السحابية الأصيلة
status: Completed
category: Concept
---

## ما هي
تقنيات الحوسبة السحابية الأصيلة Cloud native technologies ، والتي يشار إليها أيضًا باسم حزمة الحوسبة السحابية الأصيلة cloud native stack ، هي التقنيات المستخدمة لبناء [تطبيقات الحوسبة السحابية الأصيلة](/cloud_native_apps/). لتمكِّن المؤسسات من إنشاء وتشغيل تطبيقات قابلة للتطوير في البيئات الحديثة والديناميكية مثل السحابة العامة والخاصة والمختلطة ، فهي تحافظ على "وعد السحابة promise of the cloud" وتستفيد من مزايا الحوسبة السحابية إلى أقصى حد. لقد تم تصميمها من الألف إلى الياء لاستغلال قدرات الحوسبة السحابية والحاويات containers وشبكات الخدمات service meshes والخدمات المصغرة microservices والبنية التحتية الثابتة immutable infrastructure التي تمثل هذا النهج. 
## المشكلة التي تعالجها 
تحتوي حزمة الحوسبة السحابية الأصيلة على العديد من فئات التقنية المختلفة ، وتتناول مجموعة متنوعة من التحديات. إذا ألقيت نظرة على [مشهد الحوسبة السحابية الأصيلة لمؤسسة الحوسبة السحابية الأصيلة CNCF Cloud Native Landscape](https://landscape.cncf.io/) ، فسترى عدد المجالات المختلفة التي تمسها. ولكن بنظرة أشمل ستجد أنها تعالج مجموعة رئيسية واحدة من التحديات: سلبيات نماذج تشغيل تطبيقات تكنولوجيا المعلومات التقليدية. تشمل التحديات صعوبات في إنشاء تطبيقات قابلة للتكبير scalable وتتحمل الأخطاء fault-tolerant وقادرة على المعالجة الذاتية self-healing ، فضلاً عن الاستخدام غير الفعال للموارد  وأمور أخرى. 

## كيف تساعد
بينما تعالج كل تقنية مشكلة محددة جدًا ، فإن تقنيات الحوسبة السحابية الأصيلة كمجموعة تتيح أنظمة غير واجبة الاقتران لتكون مرنة وقابلة للإدارة والمراقبة. إلى جانب الأتمتة المتينة ، فهي تسمح للمهندسين بإجراء تغييرات عالية التأثير بشكل متكرر ومتوقع بأقل جهد ممكن. ما يسهِّل تحقيق الخصائص المرغوبة للأنظمة السحابية الأصيلة باستخدام حزمة الحوسبة السحابية الأصيلة. 