---
title: एपीआई गेटवे (API Gateway)
status: Completed
category: अवधारणा
tags: ["networking", "", ""]
---

## यह क्या है

[एपीआई](/application-programming-interface/) गेटवे एक ऐसा उपकरण है जो अद्वितीय एप्लिकेशन एपीआई को एकत्र करता है, जिससे वे सभी एक ही स्थान पर उपलब्ध हो जाते हैं।
यह संगठनों को प्रमुख कार्यों को स्थानांतरित करने की अनुमति देता है, जैसे प्रमाणीकरण और प्राधिकरण या अनुप्रयोगों के बीच अनुरोधों की संख्या को केंद्रीय रूप से प्रबंधित स्थान पर सीमित करना। 
एपीआई गेटवे अक्सर बाहरी उपभोक्ताओं के लिए एक सामान्य इंटरफ़ेस के रूप में कार्य करता है।
## समस्या

यदि आप बाहरी उपभोक्ताओं के लिए एपीआई उपलब्ध करा रहे हैं, तो आप सभी पहुंच को प्रबंधित और नियंत्रित करने के लिए एक प्रवेश बिंदु चाहते हैं। 
इसके अतिरिक्त, यदि आपको उन इंटरैक्शन पर कार्यक्षमता लागू करने की आवश्यकता है, तो एक एपीआई गेटवे आपको बिना किसी ऐप कोड परिवर्तन की आवश्यकता के इसे सभी 
ट्रैफ़िक पर समान रूप से लागू करने की अनुमति देता है।

## समाधान

एक एप्लिकेशन में विभिन्न एपीआई के लिए एक एकल पहुंच बिंदु प्रदान करना, एपीआई गेटवे संगठनों के लिए एक केंद्रीय स्थान में क्रॉस-कटिंग व्यवसाय या सुरक्षा को लागू करना आसान बनाता है।
वे एप्लिकेशन उपभोक्ताओं को उनकी सभी जरूरतों के लिए एक ही पते पर जाने की अनुमति भी देते हैं। 
एक एपीआई गेटवे सिस्टम में सभी वेब सेवाओं के अनुरोधों के लिए एकल पहुंच बिंदु प्रदान करके सुरक्षा और अवलोकन जैसी परिचालन संबंधी चिंताओं को सरल बना सकता है। 
जैसा कि सभी अनुरोध एपीआई गेटवे के माध्यम से प्रवाहित होते हैं, यह मेट्रिक्स-एकत्रीकरण, दर-सीमित और प्राधिकरण जैसी कार्यक्षमता जोड़ने के लिए एक ही स्थान प्रस्तुत करते हैं।