---
title: एप्लीकेशन प्रोग्रामिंग इंटरफेस
status: 
category: प्रौद्योगिकी
---


## यह क्या है 

एक एपीआई कंप्यूटर प्रोग्राम के लिए एक दूसरे के साथ बातचीत करने का एक तरीका है। जैसे ही मनुष्य एक वेब पेज के माध्यम से एक वेबसाइट के साथ बातचीत करते हैं, एक एपीआई कंप्यूटर प्रोग्राम को एक दूसरे के साथ बातचीत करने की अनुमति देता है। मानव इंटरैक्शन के विपरीत, एपीआई की सीमाएं हैं कि उनसे क्या पूछा जा सकता है और उनसे क्या नहीं पूछा जा सकता है। इंटरैक्शन पर सीमा कार्यक्रमों के बीच स्थिर और कार्यात्मक संचार बनाने में मदद करती है।

## समस्या

जैसे-जैसे एप्लिकेशन अधिक जटिल हो जाते हैं, छोटे कोड परिवर्तनों का अन्य कार्यक्षमता पर कठोर प्रभाव पड़ सकता है। अनुप्रयोगों को अपनी कार्यक्षमता के लिए एक मॉड्यूलर दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है यदि वे एक साथ बढ़ सकते हैं और स्थिरता बनाए रख सकते हैं। अनुप्रयोगों को अपनी कार्यक्षमता के लिए एक मॉड्यूलर दृष्टिकोण अपनाने की आवश्यकता है यदि वे एक साथ बढ़ सकते हैं और स्थिरता बनाए रख सकते हैं। एपीआई के बिना, अनुप्रयोगों के बीच बातचीत के लिए एक ढांचे की कमी है। एक साझा ढांचे के बिना, अनुप्रयोगों को [स्केल](/scalability/) और एकीकृत करना चुनौतीपूर्ण है।

## समाधान

एपीआई कंप्यूटर प्रोग्राम या एप्लिकेशन को एक परिभाषित और समझने योग्य तरीके से जानकारी को इंटरैक्ट करने और साझा करने की अनुमति देता है। वे आधुनिक अनुप्रयोगों के लिए बिल्डिंग ब्लॉक्स हैं और वे डेवलपर्स को एक साथ अनुप्रयोगों को एकीकृत करने का एक तरीका प्रदान करते हैं। जब भी आप एक साथ काम करने वाले [माइक्रोसर्विसेज](/microservices/) के बारे में सुनते हैं, तो आप अनुमान लगा सकते हैं कि वे एक एपीआई के माध्यम से बातचीत करते हैं।