---
title: ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट (Blue Green Deployment)
status: completed
category: अवधारणा
---

## यह क्या है 

ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट चालू कंप्यूटर सिस्टम को न्यूनतम डाउनटाइम के साथ अपडेट करने की एक रणनीति है। ऑपरेटर दो वातावरण बनाए रखता है, जिन्हें "ब्लू" और "ग्रीन" कहा जाता है। एक प्रोडक्शन ट्रैफ़िक (वह संस्करण जिसका सभी उपयोगकर्ता वर्तमान में उपयोग कर रहे हैं) की सेवा करता है, जबकि दूसरे को अपडेट किया जाता है। एक बार गैर-सक्रिय (ग्रीन) वातावरण पर परीक्षण समाप्त हो जाने के बाद, प्रोडक्शन ट्रैफ़िक को स्विच कर दिया जाता है (अक्सर लोड बैलेंसर के माध्यम से)। ध्यान दें कि ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट का आमतौर पर मतलब पूरे वातावरण को स्विच करना होता है, जिसमें कई सेवाएँ शामिल होती हैं, सभी एक साथ। भ्रमित करने वाली बात यह है कि कभी-कभी इस शब्द का उपयोग सिस्टम के भीतर व्यक्तिगत सेवाओं के संबंध में किया जाता है। इस अस्पष्टता से बचने के लिए, व्यक्तिगत घटकों का उल्लेख करते समय "शून्य-डाउनटाइम डिप्लॉयमेंट" (zero-downtime deployment) शब्द को प्राथमिकता दी जाती है।

## यह किस समस्या का समाधान करता है (Problem it addresses)
ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट सॉफ़्टवेयर को अपडेट करते समय न्यूनतम डाउनटाइम की अनुमति देते हैं जिसे बैकवर्ड संगतता (backwards compatibility) की कमी के कारण "लॉकस्टेप" (lockstep) में बदलना पड़ता है। उदाहरण के लिए, ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट एक ऑनलाइन स्टोर के लिए उपयुक्त होगा जिसमें एक वेबसाइट और एक डेटाबेस शामिल है जिसे अपडेट करने की आवश्यकता है, लेकिन डेटाबेस का नया संस्करण वेबसाइट के पुराने संस्करण के साथ काम नहीं करता है, और इसके विपरीत भी। इस स्थिति में, दोनों को एक ही समय में बदलने की आवश्यकता है। यदि यह प्रोडक्शन सिस्टम पर किया गया होता, तो ग्राहकों को डाउनटाइम का अनुभव होता।

## यह कैसे मदद करता है (How it helps)
ब्लू-ग्रीन डिप्लॉयमेंट गैर-क्लाउड नेटिव (non-cloud native) सॉफ़्टवेयर के लिए एक उपयुक्त रणनीति है जिसे न्यूनतम डाउनटाइम के साथ अपडेट करने की आवश्यकता है। हालाँकि, इसका उपयोग सामान्य रूप से एक "संकेत" (smell) है कि लीगेसी (legacy) सॉफ़्टवेयर को फिर से इंजीनियर (re-engineered) करने की आवश्यकता है ताकि घटकों (components) को व्यक्तिगत रूप से अपडेट किया जा सके।
