---
title: क्लाउड नेटिव ऐप्स (Cloud Native Apps)
status: Completed
category: अवधारणा
tags: ["application", "fundamental"]
---

## यह क्या है

क्लाउड नेटिव एप्लिकेशन विशेष रूप से [क्लाउड कंप्यूटिंग](/cloud-computing/) में नवीनीकरण का लाभ उठाने के लिए डिज़ाइन किए गए हैं।
ये एप्लिकेशन क्लाउड के संसाधनों और [स्केलिंग](/scalability/) क्षमताओं का लाभ उठाते हुए, अपने संबंधित क्लाउड आर्किटेक्चर के साथ आसानी से एकीकृत होते हैं।
यह उन अनुप्रयोगों को भी संदर्भित करते हैं जो क्लाउड कंप्यूटिंग द्वारा संचालित बुनियादी ढांचे में नवीनीकरण का लाभ उठाते हैं।
क्लाउड नेटिव एप्लिकेशन में आज ऐसे ऐप्स शामिल हैं जो क्लाउड प्रदाता के डेटासेंटर और ऑन-प्रिमाइसेस क्लाउड नेटिव प्लेटफॉर्म पर चलते हैं।

## समस्या

परंपरागत रूप से, ऑन-प्रिमाइसेस परिवेशों ने काफी पहले से आरक्षित तरीके से कंप्यूट संसाधन प्रदान किए।
प्रत्येक डेटासेंटर में ऐसी सेवाएँ थीं जो विशिष्ट वातावरणों के लिए [कसकर युग्मित](/tightly-coupled-architectures/) अनुप्रयोग करती थीं,
[वर्चुअल मशीन](/virtual-machine/) और अन्य सेवाऍ जैसी बुनियादी सुविधाओं के लिए अक्सर मैन्युअल प्रावधान पर बहुत अधिक भरोसा किया जाता है।
यह, बदले में, डेवलपर्स और उनके अनुप्रयोगों को उस विशिष्ट डेटासेंटर तक सीमित कर देता है।
क्लाउड के लिए डिज़ाइन नहीं किए गए एप्लिकेशन क्लाउड वातावरण की लचीलाता और स्केलिंग क्षमताओं का लाभ नहीं उठा सकते थे।
उदाहरण के लिए, जिन ऐप्स को सही ढंग से शुरू करने के लिए मैन्युअल हस्तक्षेप की आवश्यकता होती है, वे स्वचालित रूप से स्केल नहीं कर सकते हैं,
ना ही विफलता की स्थिति में उन्हें स्वचालित रूप से पुनरारंभ किया जा सकता है।

## समाधान

जबकि क्लाउड नेटिव एप्लिकेशन के लिए कोई एक आकार तभी फिट बैठता है, जब उनमें कुछ समानताएँ हों।
क्लाउड नेटिव ऐप्स लचीले, प्रबंधनीय होते हैं और उनके साथ आने वाली क्लाउड सेवाओं के सुइट द्वारा सहायता प्राप्त होती है।
विभिन्न क्लाउड सेवाएँ उपयोगकर्ताओं को समस्याओं के बढ़ने से पहले उनका पता लगाना और उनका समाधान करने में सक्षम बनाने के साथ साथ [अवलोकन योग्यता](/observability/) की एक उच्च स्तर को सक्षम करती हैं।
मजबूत स्वचालन के साथ संयुक्त, वे इंजीनियरों को न्यूनतम परिश्रम के साथ बार-बार और अनुमानित रूप से उच्च प्रभाव वाले परिवर्तन करने की अनुमति देती हैं।
