---
title: कंटीन्यूअस डिप्लॉयमेंट (Continuous Deployment)
status: Completed
category: concept
tags: ["application", "methodology", ""]
---

कंटीन्यूअस डिप्लॉयमेंट (CD) एक सॉफ्टवेयर डिप्लॉयमेंट प्रक्रिया है जो [कंटीन्यूअस डिलीवरी](/hi/continuous-delivery/) से थोड़ी बेहतर होती है, जिसमें तैयार हुए सॉफ़्टवेयर को अपने आप प्रोडक्शन में डिप्लॉय कर दिया जाता है। इस का इस्तेमाल अक्सर [कंटीन्यूअस इंटीग्रेशन](/hi/continuous-integration/) के साथ किया जाता है, जिसे CI/CD भी कहा जाता है। CI (कंटीन्यूअस इंटीग्रेशन) यह जांचता है कि एप्लिकेशन में किए गए बदलाव सही हैं या नहीं। CD (कंटीन्यूअस डिप्लॉयमेंट) इन बदलावों को ऑटोमैटिकली टेस्टिंग से प्रोडक्शन तक डिप्लॉय करता है।

## समस्या

नए सॉफ़्टवेयर वर्ज़न रिलीज़ करना एक समय लेने वाली और गलती करने की संभावना वाली प्रक्रिया हो सकती है। कंपनियां अक्सर नए अपडेट देने में देरी करती हैं ताकि प्रोडक्शन में गड़बड़ी से बचा जा सके। पुराने तरीकों में इंजीनियरों को बार-बार अतिरिक्त काम करना पड़ता था, जिससे उनकी प्रोडक्टिविटी पर असर पड़ता था। यह प्रक्रिया धीमी और कम स्थिरता वाले सॉफ़्टवेयर का कारण बनती थी।

## समाधान

रिलीज़ साइकल को ऑटोमेट कर देता है, जिससे नया कोड बिना हस्तक्षेप के प्रोडक्शन तक पहुंच जाता है। गलतियों की संभावना कम होती है, क्योंकि ऑटोमेशन - मैन्युअल प्रक्रिया की तुलना में ज्यादा सटीक होता है। इंफ्रास्ट्रक्चर टीम्स को बार-बार हस्तक्षेप करने की जरूरत नहीं पड़ती, जिससे काम आसान और तेज़ हो जाता है। प्रोडक्शन में बदलावों को स्वीकार करने और एडजस्ट करने की क्षमता बढ़ती है, जिससे सिस्टम ज्यादा स्थिर रहता है। CD का इस्तेमाल करने से कंपनियां तेज़ी से अपडेट रिलीज़ कर सकती हैं, रिस्क कम कर सकती हैं और अपने सॉफ़्टवेयर को लगातार बेहतर बना सकती हैं।

## संबंधित शब्द

[कंटीन्यूअस इंटीग्रेशन](/hi/continuous-integration/)
[कंटीन्यूअस डिलीवरी]((/hi/continuous-delivery/)
