---
title: डिबगिंग
status: Completed
category: संकल्पना
---

## यह क्या है

डिबगिंग यह एक वांछित परिणाम प्राप्त करने के लिए कंप्यूटर प्रोग्राम, सॉफ़्टवेयर या सिस्टम से बग को खोजने और हल करने की प्रक्रिया है। 
बग एक दोष या समस्या है जिसके कारण गलत या अप्रत्याशित परिणाम मिलते हैं।

## समस्या

सॉफ्टवेयर विकास एक जटिल गतिविधि है जो बग को पेश किए बिना कोड लिखना लगभग असंभव बना देती है। इन बग के परिणामस्वरूप कोड होता है जो निष्पादित होने पर इच्छित (अपरिभाषित व्यवहार) रूप में कार्य नहीं करेगा। कोई एप्लिकेशन कितना महत्वपूर्ण है, इस पर निर्भर करते हुए, बग का महत्वपूर्ण नकारात्मक प्रभाव हो सकता है - आर्थिक रूप से और मानव जीवन पर भी। 
आमतौर पर, एप्लिकेशन कोड को विभिन्न चरणों या वातावरण से गुजरना पड़ता है जहां इसका परीक्षण किया जाता है। एक आवेदन जितना अधिक महत्वपूर्ण होगा, परीक्षण उतना ही सटीक होना चाहिए।

## समाधान

जब बग दिखाई देते हैं, तो इंजीनियर को उत्पादन प्रणालियों के लिए अवांछित व्यवहार को कम करने के लिए आवेदन को डिबग (जैसे, ढूंढना और ठीक करना) करना पड़ता है। 
डिबगिंग कोई आसान काम नहीं है क्योंकि इंजीनियरों को अवांछित व्यवहार के स्रोत को ट्रैक करना होता है। इसे कोड के बारे में ज्ञान और रनटाइम पर निष्पादन संदर्भ की आवश्यकता होती है। 
यह वह जगह है जहाँ विभिन्न डिबगिंग तकनीक और उपकरण काम में आते हैं। उदाहरण के लिए, लॉग, ट्रेस और मेट्रिक्स का विश्लेषण, उत्पादन में सीधे डिबगिंग के लिए उपयोग किया जाता है।
संबंधित निष्पादन संदर्भ का विश्लेषण करते समय डेवलपर्स रनटाइम पर कोड के माध्यम से कदम उठाने के लिए इंटरैक्टिव डिबगिंग का उपयोग कर सकते हैं। एक बार जब वे विफलता के स्रोत की पहचान कर लेते हैं,तो वे कोड को सही करते हैं और पैच बनाते हैं।
