---
title: डेवॉप्स (DevOps) 
status: Completed
category: अवधारणा
---

## यह क्या है

DevOps एक कार्यप्रणाली है जिसमें टीम अनुप्रयोग विकास से लेकर उत्पादन संचालन तक की पूरी प्रक्रिया का स्वामी है। यह प्रौद्योगिकियों के एक सेट को लागू करने से परे है और इसके लिए संस्कृति और प्रक्रियाओं में पूर्ण बदलाव की आवश्यकता है। DevOps इंजीनियरों के उन समूहों को कहते हैं जो छोटे घटकों (बनाम एक संपूर्ण सुविधा) पर काम करके जटिलता को कम करते हैं।

## समस्या

परंपरागत रूप से, [टाइटली-कपल्ड](/tightly-coupled-architecture/) [मोनोलिथिक ऐप्स](/monolithic-apps/) का प्रयोग वाले जटिल संगठनों में, काम आम तौर पर कई समूहों के बीच खंडित होता था। इसमें एप्लीकेशन कई टीमों के बीच जाता था और काफी लम्बा समय लगता था। हर बार जब कोई घटक या अपडेट तैयार होता था, तो उसे अगली टीम के लिए एक कतार में रखा जाता था। क्योंकि प्रत्येक व्यक्ति केवल परियोजना के एक छोटे से हिस्से पर काम करता था, इस दृष्टिकोण के कारण स्वामित्व की कमी होती थी। उनका लक्ष्य काम को अगले समूह तक पहुंचाना था, न कि ग्राहक को सही कार्यक्षमता प्रदान करना - प्राथमिकताओं का एक स्पष्ट गलत संरेखण।

जब तक कोड अंततः उत्पादन में आया, तब तक यह इतने सारे डेवलपर्स के माध्यम से चला गया, इतनी कतारों में प्रतीक्षा कर रहा था कि यदि कोड काम नहीं करता है तो समस्या की उत्पत्ति का पता लगाना मुश्किल था। DevOps ने इस दृष्टिकोण को पलट कर रख दिया।

## समाधान

एक टीम के पास एक आवेदन के पूरे जीवनचक्र का स्वामित्व कम से कम हैंडऑफ़ में होता है, उत्पादन में तैनात करते समय जोखिम को कम करता है, बेहतर कोड गुणवत्ता के रूप में टीम भी जिम्मेदार होती है कि कोड उत्पादन में कैसा प्रदर्शन करता है और अधिक स्वायत्तता और स्वामित्व के कारण कर्मचारियों की संतुष्टि में वृद्धि होती है।
