---
title: DevSecOps 
status: Completed
category: अवधारणा
tags: ["methodology", "", ""]
---
## यह क्या है

DevSecOps शब्द विकास, संचालन और सुरक्षा जिम्मेदारियों के सांस्कृतिक विलय को संदर्भित करता है।
यह सुरक्षा प्राथमिकताओं को शामिल करने के लिए डेवलपर और परिचालन कार्यप्रवाह में न्यूनतम या बिना किसी व्यवधान के, [DevOps](/devops/) दृष्टिकोण का विस्तार करता है।
DevOps की तरह, DevSecOps एक सांस्कृतिक बदलाव है, जिसे अपनाई गई तकनीकों द्वारा अद्वितीय अपनाने के तरीकों के साथ आगे बढ़ाया गया है।

## समस्या 

DevOps प्रथाओं में [निरंतर एकीकरण] (/ निरंतर-एकीकरण /) और [निरंतर परिनियोजन] (/ निरंतर-वितरण /) शामिल हैं
और अनुप्रयोग विकास और रिलीज चक्रों में तेजी लाएं।
दुर्भाग्य से, स्वचालित रिलीज़ प्रक्रियाएं जो प्रतिनिधित्व करने में विफल होती हैं
सभी संगठनात्मक हितधारक पर्याप्त रूप से मौजूदा मुद्दों को बढ़ा सकते हैं।
एक प्रक्रिया जो सुरक्षा आवश्यकताओं पर विचार किए बिना नए सॉफ़्टवेयर को तेज़ी से रिलीज़ करती है
किसी संगठन की सुरक्षा मुद्रा को नीचा दिखा सकता है।

## समाधान

DevSecOps टीम साइलो को तोड़ने पर ध्यान केंद्रित करता है और सुरक्षित, स्वचालित वर्कफ़्लोज़ के निर्माण को बढ़ावा देता है।
सुरक्षा अनुप्रयोगों का चयन करते समय, संगठनों को इसका लाभ उठाना चाहिए
स्वचालित CI/CD कार्यप्रवाह और नीति प्रवर्तन जो डेवलपर को सशक्त बनाते हैं।
लक्ष्य अवरोधक बनना नहीं बल्कि सुरक्षा नीतियों को लागू करना है
उपयोगकर्ताओं को अपने प्रोजेक्ट को आगे बढ़ाने के तरीके के बारे में सटीक जानकारी देते हुए।
जब ठीक से लागू किया जाता है, तो एक संगठन बेहतर टीम संचार प्राप्त करेगा और
सुरक्षा दुर्घटनाओं और संबंधित लागतों को कम करें।
