---
title: वितरित ऐप्स (Distributed Apps)
status: Completed
category: संकल्पना
---

## यह क्या है

एक वितरित एप्लिकेशन एक ऐसा एप्लिकेशन है जहां कार्यक्षमता कई छोटे स्वतंत्र भागों में टूट जाती है। वितरित एप्लिकेशन आमतौर पर व्यक्तिगत [माइक्रोसर्विसेज]((/microservices/)) से बने होते हैं। जो व्यापक अनुप्रयोग के भीतर विभिन्न चिंताओं को संभालता है। क्लाउड नेटिव वातावरण में, व्यक्तिगत घटक आमतौर पर [कंटेनर](/container/) के रूप में [क्लस्टर](/cluster/)पर चलते हैं।

## समस्या जिसे यह संबोधित करता है

एक एकल कंप्यूटर पर चलने वाला एप्लिकेशन विफलता के एकल बिंदु का प्रतिनिधित्व करता है - यदि वह कंप्यूटर विफल हो जाता है, तो एप्लिकेशन अनुपलब्ध हो जाता है। वितरित अनुप्रयोग अक्सर [मोनोलिथिक अनुप्रयोगों](/monolithic-apps/) के विपरीत होते हैं। एक मोनोलिथिक ऐप को स्केल करना कठिन हो सकता है क्योंकि विभिन्न घटकों को स्वतंत्र रूप से स्केल नहीं किया जा सकता है। जैसे-जैसे वे बढ़ते हैं, वे डेवलपर वेग पर भी दबाव डाल सकते हैं क्योंकि अधिक डेवलपर्स को एक साझा कोडबेस पर काम करने की आवश्यकता होती है, जिसमें जरूरी नहीं कि अच्छी तरह से परिभाषित सीमाएं हों।

## यह कैसे मदद करता है

किसी एप्लिकेशन को अलग-अलग टुकड़ों में विभाजित करके और उन्हें कई जगहों पर चलाने पर, समग्र सिस्टम अधिक विफलताओं को सहन कर सकता है। यह किसी एप्लिकेशन को स्केलिंग सुविधाओं का लाभ उठाने की अनुमति भी देता है जो किसी एकल एप्लिकेशन इंस्टेंस के लिए उपलब्ध नहीं हैं,अर्थात् [क्षैतिज पैमाने पर](/horizontal-scaling/) करने की क्षमता। हालाँकि, यह एक लागत पर आता है: बढ़ी हुई जटिलता और परिचालन ओवरहेड - अब आप एक ऐप के बजाय बहुत सारे एप्लिकेशन घटक चला रहे हैं।

