---
title: एज कंप्यूटिंग (Edge Computing)
status: Completed
category: प्रौद्योगिकी
---

## यह क्या है

एज कंप्यूटिंग एक ऐसा तरीका है जिसमें डेटा संग्रह और कंप्यूटिंग को मुख्य डेटा सेंटर से डेटा स्रोत पर स्थानांतरित किया जाता है। इसमें हम डेटा को स्थानीय रूप से, जैसे कि किसी कारख़ाने में, एक दुकान में या शहर के विभिन्न स्थानों पर, गणना करते हैं और उसे केंद्रीय डेटा सेंटर में भेजने की जगह वहीं प्रसंस्करण और विश्लेषण करते हैं।

यहां, स्थानीय प्रसंस्करण यूनिट या उपकरण प्रणाली की किनारा की बात कर रहे हैं, जबकि डेटा सेंटर हमारी मुख्य जगह होती है। इस प्रकार, हम संगणना का नतीजा फिर से मुख्य डेटा सेंटर में भेजते हैं ताकि आगे की प्रसंस्करण कर सकें।

एज कंप्यूटिंग के उदाहरण में हम हाथ पहनने वाले उपकरण या कंप्यूटर का उपयोग कर सकते हैं जो यातायात दिशा का विश्लेषण करते हैं। इनसे हमें सटीक जानकारी मिलती है जो हमें सहायता करती है यातायात को सुचारू रूप से प्रबंधित करने में।

यह तरीका आपको अपने डेटा को संग्रह करने और संसाधनों को प्रभावी ढंग से उपयोग करने का एक सरल और प्रभावी तरीका प्रदान करता है।

## संबोधित समस्या

पिछले दशक में हमने एज उपकरणों (जैसे मोबाइल फोन, स्मार्ट वॉच, या सेंसर) की एक बढ़ती हुई संख्या देखी है।
कुछ मामलों में, वास्तविक समय पर डेटा प्रसंस्करण केवल अच्छा नहीं होता है, बल्कि जरूरी भी होता है।
स्वयं चलने वाली कारों की बात करें।
अब सोचें कि कार के सेंसरों से आने वाले डेटा को प्रसंस्करण के लिए डेटा सेंटर में भेजा जाना हो और फिर वाहन को उचित रूप से प्रतिक्रिया देने के लिए वापस भेजा जाना हो।
इसमें मौजूद नेटवर्क देरी जानलेवा साबित हो सकती है।
यह एक अतिशयोक्ति उदाहरण है, लेकिन अधिकांश उपयोगकर्ताओं को स्मार्ट उपकरण का उपयोग करने की इच्छा नहीं होगी जो तत्काल प्रतिक्रिया प्रदान नहीं कर सकता।

इसलिए, एज कंप्यूटिंग आपको सीधे और तत्कालिक प्रतिक्रिया प्रदान करने की क्षमता वाले स्मार्ट उपकरण का उपयोग करने में मदद करता है। यह उपकरण संग्रहित डेटा को स्थानीय रूप से प्रसंस्करण करता है, जिससे प्रतिक्रिया का समय निर्धारित किया जा सकता है। इस तरीके से, आपको तत्कालिक और सुचारू फ़ीडबैक का आनंद लेने में समर्थ होते हैं।

## यह कैसे मदद करता है

जैसा कि पहले वर्णित किया गया है, एज उपकरणों के उपयोग के लिए, उन्हें सचेत रहना चाहिए कि कम से कम कुछ हिस्सा प्रसंस्करण और विश्लेषण स्थानीय रूप से करें ताकि उपयोगकर्ताओं को निकट समय में प्रतिक्रिया मिल सके।
इसके लिए, डेटा सेंटर से संग्रहित कराने के बजाय, संग्रहित करने और प्रसंस्करण करने के लिए कुछ संग्रहण और प्रसंस्करण संसाधनों को उपकरण के पास ले जाया जाता है: एज उपकरण।
प्रसंस्कृत और अप्रसंस्कृत डेटा तत्पश्चात डेटा सेंटर में भेजा जाता है जहां इसे आगे की प्रसंस्कृति और संग्रहण के लिए उपयोग किया जाता है।
संक्षेप में कहें तो, कुशलता और गति एज कंप्यूटिंग के प्रमुख आधार हैं।
