---
शीर्षक: घटना-संचालित वास्तुकला
स्थिति: पूर्ण
श्रेणी: अवधारणा
टैग: ["वास्तुकला", "", ""]
---

## यह क्या है

इवेंट-संचालित आर्किटेक्चर एक सॉफ्टवेयर आर्किटेक्चर है जो इवेंट के निर्माण, प्रसंस्करण और उपभोग को बढ़ावा देता है।
इवेंट किसी एप्लिकेशन की स्थिति में कोई भी परिवर्तन है।
उदाहरण के लिए, राइड-शेयरिंग ऐप पर किसी सवारी की सराहना करना एक घटना का प्रतिनिधित्व करता है।
यह आर्किटेक्चर ऐसी संरचना बनाता है जिसमें घटनाओं को उनके स्रोत (सवारी का अनुरोध करने वाला ऐप) से वांछित रिसीवर्स (आस-पास उपलब्ध ड्राइवरों के ऐप) तक उचित रूप से रूट किया जा सकता है।

## यह समस्या का समाधान करता है

जैसे-जैसे अधिक डेटा वास्तविक समय में आता है, यह सुनिश्चित करने के लिए विश्वसनीय तरीके ढूंढना कि घटनाओं को कैप्चर किया जाता है और उचित [सेवा] (/ सेवा /) पर भेजा जाता है, जिसे इवेंट अनुरोधों को संसाधित करना होगा, तेजी से चुनौतीपूर्ण हो जाता है।
घटनाओं से निपटने के पारंपरिक तरीकों में अक्सर यह गारंटी देने का कोई तरीका नहीं होता है कि संदेश उचित रूप से रूट किए गए हैं या वास्तव में भेजे या प्राप्त किए गए हैं।
जैसे-जैसे अनुप्रयोग बड़े होने लगते हैं, घटनाओं को व्यवस्थित करना अधिक चुनौतीपूर्ण हो जाता है।

## यह कैसे मदद करता है

इवेंट-संचालित आर्किटेक्चर सभी घटनाओं (उदाहरण के लिए, काफ्का) के लिए एक केंद्रीय केंद्र स्थापित करता है।
फिर आप इवेंट उत्पादकों (स्रोत) और उपभोक्ताओं (रिसीवर) को परिभाषित करते हैं, और केंद्रीय इवेंट हब घटनाओं के प्रवाह की गारंटी देता है।
यह आर्किटेक्चर सुनिश्चित करता है कि सेवाएँ अलग-अलग रहें और घटनाओं को निर्माता से उपभोक्ता तक ठीक से भेजा जाए।
निर्माता आने वाली घटना को आमतौर पर HTTP प्रोटोकॉल द्वारा लेगा, फिर घटना की जानकारी को रूट करेगा।
