---
title: क्षैतिज स्केलिंग (Horizontal Scaling)
status: पूरित
category: गुण
---

<h1>यह क्या है</h1>

क्षैतिज स्केलिंग एक ऐसी तकनीक है जहां एक सिस्टम की क्षमता को अधिक नोड्स जोड़कर बढ़ाया जाता है बनाम अलग-अलग नोड्स में अधिक कंप्यूट संसाधनों को जोड़कर (बाद वाले को ऊर्ध्वाधर स्केलिंग के रूप में जाना जाता है)।
मान लीजिए, हमारे पास 4 जीबी रैम की एक प्रणाली है और इसकी क्षमता को 16 जीबी रैम तक बढ़ाना चाहते हैं, इसे क्षैतिज रूप से स्केल करने का मतलब 16 जीबी रैम सिस्टम पर स्विच करने के बजाय 4 x 4 जीबी रैम जोड़कर करना है।

यह दृष्टिकोण वर्कलोड को बेहतर ढंग से वितरित करने के लिए नए उदाहरण, या नोड जोड़कर किसी एप्लिकेशन के प्रदर्शन को बढ़ाता है। सरल शब्दों में, इसका उद्देश्य अलग-अलग सर्वर की क्षमता बढ़ाने के बजाय सर्वर के लोड को कम करना है।

<h1>समस्या यह संबोधित करती है</h1>

जैसे ही किसी एप्लिकेशन की मांग उस एप्लिकेशन इंस्टेंस की वर्तमान क्षमता से आगे बढ़ती है, हमें सिस्टम को स्केल करने (क्षमता जोड़ने) का एक तरीका खोजने की आवश्यकता होती है। हम या तो सिस्टम में अधिक नोड्स (क्षैतिज स्केलिंग) जोड़ सकते हैं या मौजूदा नोड्स (ऊर्ध्वाधर स्केलिंग) में अधिक कंप्यूट संसाधन जोड़ सकते हैं।

<h1>यह कैसे मदद करता है</h1>

क्षैतिज स्केलिंग अनुप्रयोगों को अंतर्निहित क्लस्टर द्वारा प्रदान की जाने वाली किसी भी सीमा तक स्केल करने की अनुमति देता है। सिस्टम में अधिक उदाहरण जोड़कर, ऐप अधिक संख्या में अनुरोधों को संसाधित कर सकता है। यदि एक एकल नोड प्रति सेकंड 1,000 अनुरोधों को संभाल सकता है, तो प्रत्येक अतिरिक्त नोड को प्रति सेकंड लगभग 1,000 अनुरोधों की कुल संख्या में वृद्धि करनी चाहिए। यह एप्लिकेशन को विशेष रूप से किसी भी नोड की क्षमता बढ़ाने की आवश्यकता के बिना समवर्ती रूप से अधिक कार्य करने की अनुमति देता है।

<h1>संबंधित शर्तें</h1>

- [ऊर्ध्वाधर स्केलिंग]()
- [ऑटो स्केलिंग](https://github.com/cncf/glossary/blob/main/content/hi/auto-scaling.md)



