---
title: कुबेरनेट्स
status: पूरा हुआ
category: तकनीकी
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

## यह क्या है

कुबेरनेट्स, जिसे अक्सर K8s के रूप में संक्षिप्त किया जाता है, एक खुला स्रोत कंटेनर ऑर्केस्ट्रेटर है जो
आधुनिक अवसंरचना पर [कंटेनराइझड़](/container/) अनुप्रयोगों के जीवन-चक्र को स्वचालित करता है।
यह एक डेटा सेंटर ऑपरेटिंग सिस्टम की तरह है जो एक [वितरित प्रणाली] (/distributed-systems/) पर चल रहे अनुप्रयोगों का प्रबंधन करता है
(ठीक आपके लैपटॉप के OS की तरह जो आपके ऐप्स को प्रबंधित करता है)। 

कुबेरनेट्स एक [क्लस्टर] (/cluster/) में [नोड्स] (/nodes/) में कंटेनरों को शेड्यूल करता है। 
यह कई बुनियादी ढांचे के निर्माण को बंडल करता है, जिसे कभी-कभी "आदिम" कहा जाता है।
एक ऐप के उदाहरण की तरह, बैलेंसर्स लोड करें, लगातार स्टोरेज, और अन्य एक साथ
इस तरह से कि उन्हें अनुप्रयोगों में बनाया जा सकता है। 

कुबेरनेट्स स्वचालन और एक्स्टेंसिबिलिटी को सक्षम बनाता है,
उपयोगकर्ताओं को एक प्रतिलिपि प्रस्तुत करने योग्य तरीके से घोषणात्मक रूप से अनुप्रयोगों को तैनात करने की अनुमति देता है। 
कुबेरनेट्स पारिस्थितिकी तंत्र में सॉफ़्टवेयर उत्पाद और प्रोजेक्ट कुबेरनेट्स [API](/application-programming-interface/) का विस्तार करने के लिए उस स्वचालन और विस्तारशीलता का लाभ उठाते हैं।
यह उन्हें कुबेरनेट्स के स्वचालन का लाभ उठाने में सक्षम बनाता है और
अनुभवी कुबेरनेट्स अभ्यासियों के लिए अपने उपकरणों को अधिक सुलभ बनाएं।

## समस्या यह संबोधित करता है

अवसंरचना स्वचालन और घोषणात्मक विन्यास प्रबंधन लंबे समय से महत्वपूर्ण अवधारणाएं हैं और केवल अधिक दबाव बन गए हैं क्योंकि [क्लाउड कंप्यूटिंग] (/cloud-computing/) ने लोकप्रियता हासिल की है। 
जैसे-जैसे गणना संसाधनों की मांग बढ़ती है और संगठन कम इंजीनियरों के साथ अधिक परिचालन क्षमता प्रदान करने के लिए दबाव महसूस करते हैं, उस मांग को पूरा करने के लिए नई तकनीकों और काम करने के तरीकों की आवश्यकता होती है। 
इसके अतिरिक्त, क्लाउड कंप्यूटिंग के उदय को [कंटेनराइजेशन] (/containerization/) के साथ जोड़ा गया था और जो संगठन अधिक पारंपरिक बुनियादी ढांचे को स्वचालित करने में व्यस्त थे, उन्हें अपने कंटेनरों के विन्यास और तैनाती को स्वचालित करने के लिए एक तंत्र की आवश्यकता थी।

## यह कैसे मदद करता है

कुबेरनेट्स कोड टूल के रूप में पारंपरिक बुनियादी ढांचे के समान स्वचालन में मदद करता है, लेकिन उन कंटेनरों के साथ काम करने का लाभ है जो वर्चुअल या भौतिक मशीनों की तुलना में विन्यास बहाव के लिए अधिक प्रतिरोधी हैं।
कुबेरनेट्स घोषणात्मक रूप से काम करता है, जिसका अर्थ है कि ऑपरेटरों के बजाय कुछ कैसे करना है, इसके बारे में निर्देश प्रदान करने के बजाय वे आमतौर पर मेनिफेस्ट फ़ाइलों (जैसे YAML) के रूप में वर्णन करते हैं, वे क्या करना चाहते हैं; 
कुबेरनेट्स अपने आप "कैसे" का ख्याल रखेगा। इसके परिणामस्वरूप कुबेरनेट्स कोड के रूप में बुनियादी ढांचे के साथ बेहद संगत है।

कुबेरनेट्स भी स्व-उपचार करता है। 
इसका मतलब है कि यह सुनिश्चित करता है कि क्लस्टर की वास्तविक स्थिति हमेशा ऑपरेटर की वांछित स्थिति से मेल खाती है।
यदि कुबेरनेट्स विचलन का पता लगाता है, तो कुबेरनेट्स नियंत्रक इसे शुरू करता है और इसे ठीक करता है। 
इसलिए जबकि इसके द्वारा उपयोग किया जाने वाला बुनियादी ढाँचा लगातार बदल रहा हो सकता है
कुबेरनेट्स स्वयं निरंतर है, और स्वचालित रूप से परिवर्तनों के अनुकूल हो रहा है और
यह सुनिश्चित करना कि यह वांछित स्थिति से मेल खाता है।
