---
title: माइक्रोसर्विसिस(Microservices) 
status: Completed
category: अवधारणा
---

## यह क्या है

Microservices अनुप्रयोग विकास के लिए एक आधुनिक दृष्टिकोण है जो क्लाउड नेटिव प्रौद्योगिकियों का लाभ उठाता है।
जबकि आधुनिक एप्लिकेशन, जैसे नेटफ्लिक्स, एक ही ऐप प्रतीत होते हैं,
वे वास्तव में छोटी सेवाओं का एक संग्रह हैं - सभी एक साथ मिलकर काम कर रहे हैं।
उदाहरण के लिए, एक पृष्ठ जो आपको वीडियो तक पहुँचने, खोजने और पूर्वावलोकन करने की अनुमति देता है,वो छोटी सेवाओं द्वारा संचालित है, जिनमें से प्रत्येक इसके एक पहलू को संभालती है।
(उदाहरण: खोज, प्रमाणीकरण और आपके ब्राउज़र में चल रहे पूर्वावलोकन).
संक्षेप में, microservices एक एप्लिकेशन आर्किटेक्चर पैटर्न को संदर्भित करता है।
आमतौर पर [monolithic एप्लिकेशन](/monolithic-apps/) के विपरीत।

## समस्या

माइक्रोसर्विसेज अखंड नुप्रयोगों द्वारा उत्पन्न चुनौतियों का जवाब है।
आम तौर पर, किसी एप्लिकेशन के विभिन्न हिस्सों को अलग-अलग [स्केल](/scalability/) करने की आवश्यकता होगी।
एक ऑनलाइन स्टोर, उदाहरण के लिए, चेकआउट की तुलना में अधिक उत्पाद दृश्य होने जा रहे हैं।
इसका मतलब है कि आपको चेकआउट की तुलना में चल रही उत्पाद दृश्य कार्यक्षमता की अधिक प्रतियों की आवश्यकता होगी।
एक अखंड अनुप्रयोग में, तर्क के उन अंशों को अलग से तैनात नहीं किया जा सकता है।
यदि आप उत्पाद कार्यक्षमता को अलग-अलग स्केल नहीं कर सकते हैं,
आपको पूरे ऐप को अन्य सभी घटकों के साथ डुप्लिकेट करना होगा जिनकी आपको आवश्यकता नहीं है - संसाधनों का अक्षम उपयोग।
अखंड अनुप्रयोग भी डेवलपर्स के लिए डिज़ाइन की कमियों के आगे झुकना आसान बनाते हैं।
क्योंकि सभी कोड एक ही स्थान पर हैं, इसलिए उस कोड को [कसकर युग्मित](/tightly-coupled-architectures/) करना और बनाना आसान है, और
चिंताओं को अलग करने के सिद्धांत को लागू करना कठिन है।
Monoloiths को अक्सर डेवलपर्स को उत्पादक होने से पहले पूरे कोडबेस को समझने की आवश्यकता होती है।

## समाधान

अलग-अलग microservices में कार्यक्षमता को अलग करने से उन्हें स्वतंत्र रूप से तैनात करना, अपडेट करना और स्केल करना आसान हो जाता है। अलग-अलग टीमों को एक बड़े एप्लिकेशन के अपने छोटे हिस्से पर ध्यान केंद्रित करने की अनुमति देकर
आप बाकी संगठन को नकारात्मक रूप से प्रभावित किए बिना उनके लिए अपने ऐप्स पर काम करना भी आसान बनाते हैं। जबकि microservices कई समस्याओं का समाधान करते हैं, वे ऑपरेशनल ओवरहेड भी बनाते हैं - वे चीज़ें जिनकी आपको परिनियोजन करने और परिमाण या अधिक के क्रम में वृद्धि का ट्रैक रखने की आवश्यकता है।
कई [क्लाउड-नेटिव तकनीकों](/cloud-native-tech/) का उद्देश्य microservices को तैनात करना और प्रबंधित करना आसान बनाना है।