---
title: मल्टीटेनेंसी (Multitenancy)
status: Completed
category: गुण
tags: ["architecture", "property", ""]
---

## यह क्या है

मल्टीटेनेंसी (या मल्टी-टेनेंसी) एक एकल सॉफ़्टवेयर इंस्टॉलेशन को संदर्भित करता है जो कई टेनेंट की सेवा करता है।
टेनेंट एक उपयोगकर्ता, एप्लिकेशन या उपयोगकर्ताओं/एप्लिकेशन का समूह होता है जो अपने स्वयं के डेटा सेट पर काम करने के लिए सॉफ़्टवेयर का उपयोग करता है।
ये टेनेंट डेटा साझा नहीं करते हैं (जब तक कि स्वामी द्वारा स्पष्ट रूप से निर्देश न दिया जाए) और एक दूसरे के बारे में जानते भी नहीं हो सकते हैं।

टेनेंट एक एकल लॉगिन आईडी वाले एक स्वतंत्र उपयोगकर्ता जितना छोटा हो सकता है - व्यक्तिगत उत्पादकता सॉफ़्टवेयर के बारे में सोचें - या हज़ारों लॉगिन आईडी वाले पूरे निगम जितना बड़ा हो सकता है, जिनमें से प्रत्येक के अपने विशेषाधिकार हैं
फिर भी कई तरीकों से परस्पर संबंधित हैं। मल्टीटेनेंट सॉफ़्टवेयर के उदाहरणों में गूगल मेल, गूगल डॉक्स, माइक्रोसॉफ्ट ऑफिस 365, सेल्सफोर्स सीआरएम और ड्रॉपबॉक्स शामिल हैं, और कई अन्य जो पूरी तरह से या आंशिक रूप से मल्टीटेनेंट सॉफ़्टवेयर के रूप में वर्गीकृत होते हैं।

## समस्या

मल्टीटेनेंसी के बिना, प्रत्येक किरायेदार को एक समर्पित सॉफ़्टवेयर इंस्टॉलेशन की आवश्यकता होगी।
इससे संसाधन उपयोग और रखरखाव के प्रयास बढ़ जाते हैं, और अंततः सॉफ़्टवेयर लागत बढ़ जाती है।

## समाधान

मल्टीटेनेंट सॉफ़्टवेयर प्रत्येक टेनेंट को एक अलग वातावरण (कार्य डेटा, सेटिंग, क्रेडेंशियल की सूची, आदि) प्रदान करता है,
एक साथ कई टेनेंट की सेवा करता है। टेनेंट के दृष्टिकोण से, प्रत्येक के पास अपना समर्पित सॉफ़्टवेयर इंस्टॉलेशन होता है,
हालाँकि, वास्तव में, वे सभी एक को साझा कर रहे हैं। यह सॉफ़्टवेयर को सर्वर पर चलाकर और टेनेंट को इंटरफ़ेस और/या [एपीआई](/application-programming-interface/) के माध्यम से नेटवर्क पर कनेक्ट करने की अनुमति देकर प्राप्त किया जाता है
([क्लाइंट-सर्वर आर्किटेक्चर](/client-server-architecture/) को भी देखें)।
मल्टीटेनेंट सॉफ़्टवेयर के साथ, टेनेंट एक इंस्टॉलेशन के संसाधनों को एक-दूसरे को प्रभावित किए बिना या केवल
पूर्वनिर्धारित और नियंत्रित तरीकों से साझा करते हैं। सॉफ़्टवेयर प्रदाता की ओर से परिणामी संसाधन बचत टेनेंट को दी जा सकती है, जिससे उपयोगकर्ताओं के लिए सॉफ़्टवेयर की लागत में उल्लेखनीय कमी आती है (फिर से, वेब-आधारित ईमेल या दस्तावेज़ संपादकों के बारे में सोचें)।