---
title: सुरक्षा अव्यवस्था इंजीनियरिंग  (Security Chaos Engineering)
status: Completed
category: अवधारणा
tags: ["security", "methodology", ""]
---

## यह क्या है


सुरक्षा अव्यवस्था इंजीनियरिंग या एससीई एक ऐसी शाखा है जो की [सीमावर्ती प्रणाली](/chaos-engineering/) पर आधारित है।
एससीई वितरित प्रणाली पर सक्रिय सुरक्षा प्रयोग करता है जिससे प्रणाली की क्षमता में विश्वास बढ़ता है ताकि यह
किसी भी तरह की उपेक्षा या बुरी शर्तों के साथ भी संचालित किया जा सके। सुरक्षा अव्यवस्था इंजीनियर साइंटिफिक मेथड लूप का उपयोग करते 
हुए इसकी प्रयोगशीलता को बढ़ाते हैं, जिसमें स्थिरावस्था, अनुमान, निरंतर सत्यापन,
सबक सीखना और कम से कम संभव नुकसान के उपचार के लागू होने के लिए शामिल होते हैं।


## समस्या


[साइट अवारी इंजीनियर](/site-reliability-engineering/)(SREs) और साइबर सुरक्षा इंजीनियरों के लिए मुख्य प्राथमिकता होती है कि वे सेवा
को त्वरित रूप से पुनर्स्थापित करें जिससे जीरो डाउनटाइम और व्यवसाय पर असर को कम करने का लक्ष्य होता है।
SREs और साइबर सुरक्षा इंजीनियर दोनों पूर्व-विफलता और उसके बाद के घटनाओं से निपटते हैं।
अधिकांश सुरक्षा मुद्दे जल्दी से खोजने और ठीक करने में चुनौतीपूर्ण होते हैं, जो एप्लिकेशन या सिस्टम के कार्यक्षमता पर असर डालते हैं।
साथ ही, सुरक्षा घटनाएं विकास चरण के दौरान खोजना आमतौर पर मुश्किल होता है।


## समाधान

सुरक्षा अव्यवस्था इंजीनियरिंग [अवलोकनीयता](/observability/) और साइबर प्रतिरोध क्षमता अभ्यासों के आधार पर बनाई गई है।
इसका उद्देश्य "अज्ञात अज्ञात" को खोलना है और सिस्टम में आत्मविश्वास बढ़ाना है,
साइबर प्रतिरोध क्षमता बढ़ाकर और अवलोकनीयता को सुधारकर।

इंजीनियरिंग टीम धीरे-धीरे सुरक्षा संबंधी चिंताओं के लिए जागरूकता में सुधार करेंगे।
जटिल बुनियादी संरचना, प्लेटफॉर्म और वितरित सिस्टमों के अंदर।
एससीई पूरे उत्पाद की साइबर प्रतिरोधकता में सुधार करता है, छिपी सुरक्षा समस्याओं को उजागर करता है,
क्लासिकल ब्लाइंड स्पॉट को उजागर करता है और टीमों को महत्वपूर्ण एज केस के लिए तैयार करता है। 
यह दृष्टिकोण [एसआरईएस(SREs)](/site-reliability-engineering/), [डेवऑप्स(DevOps)](/devops/) और [डेवसेकओप्स(DevSecOps)](/devsecops/) इंजीनियरों को सिस्टम में आत्मविश्वास बनाने,
साइबर प्रतिरोध क्षमता बढ़ाने और अवलोकनीयता में सुधार करने में मदद करता है।