---
title: सर्विस मेश (Service Mesh)
status: Completed
category: प्रौद्योगिकी
---

## यह क्या है
एक [माइक्रोसर्विसेज](/microservices/) दुनिया में, ऐप्स को कई छोटी [सेवाओं](/service/) में विभाजित किया जाता है जो एक नेटवर्क पर संचार करते हैं। आपके वाईफाई नेटवर्क की तरह, कंप्यूटर नेटवर्क आंतरिक रूप से अविश्वसनीय, हैक करने योग्य और अक्सर धीमे होते हैं। सर्विस मेश सेवाओं के बीच ट्रैफ़िक (यानी, संचार) को प्रबंधित करके और [विश्वसनीयता](/reliability/), [अवलोकनशीलता](/observability/), और सुरक्षा सुविधाओं को सभी सेवाओं में समान रूप से जोड़कर चुनौतियों के इस नए सेट का समाधान करता है।

## समस्या
एक माइक्रोसर्विस आर्किटेक्चर में स्थानांतरित होने के बाद, इंजीनियर अब सैकड़ों, संभवतः हजारों व्यक्तिगत सेवाओं के साथ काम कर रहे हैं, सभी को संवाद करने की आवश्यकता है। इसका मतलब है कि नेटवर्क पर बहुत अधिक ट्रैफ़िक आगे और पीछे जा रहा है। इसके शीर्ष पर, व्यक्तिगत अनुप्रयोगों को नियामक आवश्यकताओं का समर्थन करने के लिए संचार एन्क्रिप्ट करने, संचालन टीमों को सामान्य मीट्रिक प्रदान करने, या मुद्दों का निदान करने में सहायता के लिए यातायात में विस्तृत अंतर्दृष्टि प्रदान करने की आवश्यकता हो सकती है। यदि व्यक्तिगत अनुप्रयोगों में बनाया गया है, तो इनमें से प्रत्येक विशेषता टीमों के बीच घर्षण पैदा करेगी और नई सुविधाओं के विकास को धीमा कर देगी।

## समाधान
सर्विस मेश कोड परिवर्तन की आवश्यकता के बिना एक क्लस्टर में सभी सेवाओं में समान रूप से विश्वसनीयता, अवलोकन क्षमता और सुरक्षा सुविधाएँ जोड़ते हैं। सर्विस मेश से पहले, उस कार्यक्षमता को हर एक सेवा में एन्कोड किया जाना था, जो बगस और तकनीकी ऋण का संभावित स्रोत बन गया।
