---
title: शिफ्ट लेफ्ट (Shift Left)
status: Completed
category: concept
---

## यह क्या है
शिफ्ट लेफ्ट में "लेफ्ट" सॉफ़्टवेयर विकास जीवनचक्र के पहले चरणों की ओर संकेत करता है, जहां चरणों को बाएं से दाएं दिशा में निष्पादित किया जाता है। शिफ्ट लेफ्ट अभिक्रिया सॉफ़्टवेयर विकास जीवनचक्र के अंतिम चरणों की बजाय, प्रारंभिक चरणों में परीक्षण, सुरक्षा, या अन्य विकास प्रथाओं को संचालित करने की प्रथा है।

प्रारंभ में परीक्षण की प्रक्रिया को वारंट किया जाता था, लेकिन अब शिफ्ट लेफ्ट को सुरक्षा और डिप्लॉयमेंट जैसे सॉफ़्टवेयर विकास और [डेवओप्स](/devops/), के अन्य पहलुओं में भी लागू किया जा सकता है।

## समस्या
सुरक्षा समस्याएं, बग और सॉफ़्टवेयर के दोषों को सुधारना और ठीक करना अधिक कठिन और महंगा हो सकता है, अगर उन्हें विकास चक्र के दौरान या डिप्लॉयमेंट के पश्चात खोजा जाता है, विशेषतः अगर सॉफ़्टवेयर पहले से ही उत्पादन में डिप्लॉय हो चुका हो।

## समाधान
सॉफ़्टवेयर विकास के लिए शिफ्ट लेफ्ट मानसिकता अपनाने से, टीमें विकास जीवनचक्र के दौरान परीक्षण और सुरक्षा को लागू कर सकती हैं। और क्योंकि परीक्षण और सुरक्षा की जिम्मेदारी विकास टीम के सदस्यों के बीच साझा की जाती है — सॉफ़्टवेयर इंजीनियर से क्वालिटी एश्योरेंस और ऑपरेशन तक — तो हर कोई एक आवेदन की स्थिरता और सुरक्षा की सुनिश्चितता में भाग लेता है।

इसके अलावा, शिफ्ट लेफ्ट ने निरंतर सुधार और विकास के लिए [एजाइल](/agile-software-development/), दृष्टिकोण को अपनाने की संभावना प्रदान की है। टीमें छोटे-छोटे अनुक्रमिक सुधार कर सकती हैं और समस्याओं को पहले ही पहचान सकती हैं। 
यह दृष्टिकोण इंजीनियरों को सुरक्षित विकास के अभ्यास को डिजाइन करने और आर्किटेक्चर की अवस्था को अपनाने में सुविधा प्रदान करता है। विकास चक्र के दौरान परीक्षण करने से सॉफ़्टवेयर रिलीज़ से पहले, परीक्षण करने का आवश्यक समय कम हो जाता है।

कई सॉफ़्टवेयर उपकरण और SaaS समाधान इन प्रथाओं को लेफ्ट शिफ्ट करने में मदद करते हैं। हालांकि, शिफ्ट लेफ्ट को टीम के भीतर सुधारित प्रक्रियाओं और सांस्कृतिक परिवर्तनों के माध्यम से भी लागू किया जा सकता है।

