---
title: वर्चुअल मशीन (Virtual Machine)
status: Completed
category: टेक्नोलॉजी 
---

### यह क्या है

एक वर्चुअल मशीन (VM) एक कंप्यूटर और उसका ऑपरेटिंग सिस्टम है जो विशिष्ट हार्डवेयर से नहीं जुड़ा होता है। VMs को एक भौतिक कंप्यूटर को कई वर्चुअल मशीनों में विभाजित करने के लिए [वर्चुअलाइजेशन](/virtualization/) की आवश्यकता होती है। यह विभाजन संगठनों(organizations) और बुनियादी ढांचा प्रदाताओं(infrastructure providers) को हार्डवेयर को प्रभावित किए बिना आसानी से VM बनाने और हटाने की अनुमति देता है।


### समस्या 

वर्चुअल मशीनें वर्चुअलाइजेशन का उपयोग करती हैं। [बेयर मेटल](/bare_metal_machine/) जब कोई मशीन एक ही ऑपरेटिंग सिस्टम से बंधी होती है, तो मशीन के संसाधनों के कुशल उपयोग की कुछ सीमाएँ होती हैं। साथ ही, जब कोई ऑपरेटिंग सिस्टम किसी एक भौतिक मशीन से बंधा हुआ होता है, तो ऑपरेटिंग सिस्टम की उपलब्धता सीधे उस हार्डवेयर से जुड़ी होती है। यदि कोई भौतिक मशीन रखरखाव या हार्डवेयर विफलता के कारण ऑफ़लाइन हो जाती है, तो ऑपरेटिंग सिस्टम भी ऑफ़लाइन हो जाता है।

## समाधान 

ऑपरेटिंग सिस्टम और एकल भौतिक मशीन के बीच सीधे संबंध को हटाकर, बेयर मेटल मशीनों के साथ कई समस्याओं का समाधान किया जा सकता है जैसे प्रावधान समय(provisioning time), हार्डवेयर उपयोग(hardware utilization) और लचीलापन(resiliency) आदि।

नए कंप्यूटरों के लिए प्रावधान समय(provisioning time) में बहुत सुधार हुआ है क्योंकि इसके समर्थन के लिए नए हार्डवेयर को प्राप्त करने, स्थापित करने या कॉन्फ़िगर करने की कोई आवश्यकता नहीं है। एक ही भौतिक मशीन पर कई वर्चुअल मशीनों को तैनात करके, वीएम मौजूदा भौतिक हार्डवेयर संसाधनों का बेहतर उपयोग करते हैं। इसके अलावा, वीएम भौतिक मशीनों की तुलना में अधिक लचीला होते हैं क्योंकि वे एक विशिष्ट भौतिक मशीन से बंधे नहीं होते हैं। जब एक भौतिक मशीन को ऑफ़लाइन ले जाने की आवश्यकता होती है, तो भौतिक मशीन पर चलने वाली वर्चुअल मशीन को कम या बिना डाउनटाइम(downtime) के किसी अन्य भौतिक मशीन में ले जाया जा सकता है।
