---
title: शून्य विश्वास वास्तुकला
status: पूरा किया गया
category: अवधारणा
tags: ["सुरक्षा", "", ""]
---

## यह क्या है

शून्य विश्वास वास्तुकला एक ऐसे डिज़ाइन और अंमल की दिशा है जो आईटी प्रणालियों के डिज़ाइन और अमल में विश्वास को पूरी तरह से हटाने की सिफारिश करती है।
मूल सिद्धांत "कभी विश्वास नहीं, हमेशा सत्यापित करें" है, डिवाइस या प्रणालियाँ खुद को अन्य प्रणालियों के साथ संवाद करते समय, संवाद करने से पहले खुद को हमेशा सत्यापित करती हैं।
आजकल की अनेक नेटवर्कों में, कॉर्पोरेट नेटवर्क में, नेटवर्क की सीमा के भीतर सिस्टम और उपकरण आपस में स्वतंत्र रूप से संवाद कर सकते हैं, क्योंकि वे कॉर्पोरेट नेटवर्क सीमा की विश्वसनीय सीमा के भीतर होते हैं।
शून्य विश्वास वास्तुकला उल्टी दिशा लेती है जहाँ सीमा के भीतर होने के बावजूद, सिस्टम के घटकों को संवाद करने से पहले किसी भी संवाद को करने से पहले सत्यापित करना होता है।

## जिन समस्याओं का समाधान किया जाता है

पारंपरिक विश्वास आधारित दृष्टिकोण में जहाँ सीमा के भीतर सिस्टम और उपकरण होते हैं, उसमें मान्यता है कि क्योंकि विश्वास है, तो कोई समस्या नहीं है।
हालांकि, शून्य विश्वास वास्तुकला यह मानती है कि विश्वास एक शक्ति की दुर्बलता है।
उस स्थिति में जब एक हमलावर एक विश्वसनीय उपकरण तक पहुँच जाता है, तो उस उपकरण को दिया गया विश्वास और पहुँच के स्तर के आधार पर, सिस्टम अब हमले के प्रति विकल्पनशील होता है
क्योंकि हमलावर "विश्वासयोग्य" नेटवर्क सीमा के भीतर होता है और वह पूरे सिस्टम में पार कर सकता है।
शून्य विश्वास वास्तुकला में, विश्वास को हटाया जाता है, इस प्रकार सिस्टम की हमले की सतह को कम करता है
क्योंकि एक हमलावर को अब आगे किसी भी क्षेत्र को पहुँचने से पहले सत्यापित करना होता है।

## इसकी मदद कैसे करता है

शून्य विश्वास वास्तुकला को अपनाने से प्रमुख लाभ बढ़ी सुरक्षा होती है
और हमले की सतह

 में कमी होती है।
आपके कॉर्पोरेट सिस्टम से विश्वास को हटाने से अब हमलावर को पहुँचने के लिए सुरक्षा द्वारों की संख्या और मजबूती बढ़ जाती है
क्योंकि एक हमलावर को किसी भी सिस्टम के अन्य क्षेत्रों तक पहुँचने के लिए अब वे अपने आप को सत्यापित करने के द्वारों से गुज़रना होता है।
