---
title: Autoscaling
status: Completed
category: property
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

Autoscaling (مقیاس‌پذیری خودکار) توانایی یک سیستم برای [Scale](/scalability/) خودکار است؛ معمولاً در زمینه منابع محاسباتی. با یک سیستم Autoscaling، منابع در صورت نیاز به‌طور خودکار افزوده می‌شوند و می‌توانند با تقاضای متغیر کاربران هماهنگ شوند. فرایند Autoscaling متغیر است و می‌توان آن را بر اساس Metricهای مختلف مانند حافظه یا زمان پردازش پیکربندی کرد. سرویس‌های Cloud مدیریت‌شده معمولاً با قابلیت Autoscaling همراه هستند، زیرا گزینه‌ها و پیاده‌سازی‌های بیشتری نسبت به استقرارهای On-Premise در دسترس است.

در گذشته، زیرساخت و Applicationها به‌گونه‌ای طراحی می‌شدند که استفاده اوج سیستم را مدنظر داشته باشند. این معماری به این معنی بود که منابع بیشتری بلااستفاده می‌ماندند و نسبت به تقاضای متغیر مصرف‌کنندگان انعطاف‌پذیر نبودند. این عدم انعطاف باعث هزینه بالاتر برای کسب‌وکار و از دست رفتن فرصت‌ها به دلیل Outage ناشی از تقاضای بیش از حد می‌شد.

با بهره‌گیری از Cloud، [Virtualization](/virtualization/) و [Containerization](/containerization/) Applicationها و وابستگی‌های آن‌ها، سازمان‌ها می‌توانند Applicationهایی بسازند که مطابق با تقاضای کاربران Scale شوند. آن‌ها می‌توانند تقاضای Application را پایش کرده و به‌صورت خودکار آن را مقیاس دهند تا تجربه کاربری بهینه‌ای فراهم شود. به افزایش بینندگان Netflix در هر جمعه شب فکر کنید. Autoscaling Out به‌معنی افزودن پویای منابع بیشتر است؛ برای مثال، افزایش تعداد Serverها که امکان Streaming بیشتر را فراهم می‌کند و سپس وقتی مصرف به حالت عادی بازگشت، Scale Back انجام می‌شود.

## اصطلاحات مرتبط

* [Horizontal Scaling](/horizontal-scaling/)
* [Vertical Scaling](/vertical-scaling/)

{{% sign-language-section cGONmC1smaM %}}
