---
title: Chaos Engineering
status: Completed
category: concept
tags: ["methodology", "", ""]
---

Chaos Engineering (مهندسی آشوب) یا CE دانشی است برای انجام آزمایش روی [Distributed System](/distributed-systems/) در محیط Production تا به توانمندی سیستم برای تاب‌آوری در شرایط آشفته و غیرمنتظره اطمینان حاصل شود.

## مسئله‌ای که حل می‌کند

رویه‌های [SRE](/site-reliability-engineering/) و [DevOps](/devops/) بر تکنیک‌هایی تمرکز دارند که تاب‌آوری محصول و [Reliability](/reliability/) را افزایش دهند. توانایی یک سیستم برای تحمل Failure  (شکست در سرویس) در حالی که کیفیت سرویس کافی تضمین شود، معمولاً جزو نیازمندی‌های توسعه نرم‌افزار است. عوامل متعددی وجود دارد که می‌تواند به Outage یک Application منجر شود؛ مانند زیرساخت، پلتفرم یا سایر اجزای متحرک یک Application مبتنی بر [Microservice](/microservices-architecture/). استقرار پرتکرار قابلیت‌های جدید در محیط Production می‌تواند به احتمال زیاد Downtime و رخداد بحرانی، همراه با پیامدهای قابل توجه برای کسب‌وکار منجر شود.

## چگونه کمک می‌کند

Chaos Engineering تکنیکی برای پاسخ‌گویی به نیازهای تاب‌آوری است. از آن برای رسیدن به تاب‌آوری در برابر Failureهای زیرساخت، پلتفرم و Application استفاده می‌شود. مهندسی آشوب با اجرای آزمایش‌های Chaos به‌صورت پیش‌دستانه Failureهای تصادفی تزریق می‌کنند تا تأیید کنند یک Application، زیرساخت یا پلتفرم می‌تواند خودترمیم شود و Failure تأثیر محسوسی بر مشتریان نگذارد. آزمایش‌های Chaos به‌دنبال کشف Blind Spotها (مثلاً در Monitoring یا تکنیک‌های Autoscaling) و بهبود ارتباط بین تیم‌ها در زمان رخدادهای بحرانی هستند. این رویکرد به افزایش تاب‌آوری و اعتماد تیم به سیستم‌های پیچیده، خصوصاً در Production کمک می‌کند.
