---
title: Cloud Native Storage
status: Completed
category: concept
tags: ["storage", "", ""]
---

ذخیره‌سازی Cloud Native فناوری ذخیره‌سازی تخصصی است که متناسب با نیازهای محیط‌های Cloud Native طراحی شده است. این راهکار، ذخیره‌سازی داده را برای Applicationهای Containerized که روی پلتفرم‌هایی مانند [Kubernetes](/kubernetes/) یا سایر زیرساخت‌های Cloud Native اجرا می‌شوند، بهینه می‌کند. پلتفرم ذخیره‌سازی Cloud Native عمدتاً از [Stateful Application](/stateful-apps/) پشتیبانی می‌کند که به ذخیره‌سازی داده Persistent متکی هستند.

## مسئله‌ای که حل می‌کند

سیستم‌های ذخیره‌سازی سنتی اغلب در رشد همگام با افزایش تقاضا مشکل دارند. مدیریت آن‌ها می‌تواند پیچیده، پردازش حجم بالای داده‌ها کند و استفاده از منابع ناکارآمد باشد. سامانه‌های قدیمی ممکن است در اتصال به Applicationهای مدرن نیز دچار مشکل شوند و همین باعث کندی فرایندها و پراکندگی داده می‌شود. مقیاس‌دهی و نگه‌داری دستی نیز Downtime و هزینه‌های عملیاتی را افزایش می‌دهد. این محدودیت‌ها باعث می‌شود کسب‌وکارها نتوانند به سرعت خود را با نیازهای در حال تحول فناوری وفق دهند.

## چگونه کمک می‌کند

ذخیره‌سازی Cloud Native با ارائه Scale انعطاف‌پذیر، مدیریت آسان‌تر و دسترسی سریع‌تر به داده به این مشکلات پاسخ می‌دهد. این فناوری ذخیره‌سازی را بر اساس تقاضا به‌صورت خودکار افزایش یا کاهش می‌دهد و کار دستی را کم و کارایی را بیشتر می‌کند. با Cache داخلی و [Distributed System](/distributed-systems/)، بازیابی داده را سریع تضمین می‌کند. مدل قیمت‌گذاری Pay-as-you-go به کنترل هزینه کمک می‌کند و یکپارچگی آسان با Applicationهای مدرن را برای مدیریت روان و کارآمد داده فراهم می‌کند. قابلیت‌های امنیتی تقویت‌شده نیز از داده‌های حساس محافظت می‌کند و Automation داخلی ریسک خطای انسانی در عملیات ذخیره‌سازی را کاهش می‌دهد.
