---
title: Hypervisor
status: Feedback Appreciated
category: Technology
tags: ["application", "", ""]
---

Hypervisor با بهره‌گیری از منابع [ماشین Bare Metal](/bare-metal-machine/) (CPU، Memory، Network و Storage)، آن‌ها را به زیرمجموعه‌هایی تقسیم می‌کند و متناسب با نیاز تخصیص می‌دهد تا [Virtual Machine (VM)](/virtual-machine/) ایجاد کند، تا زمانی که Host زیربنایی به محدودیت عملکرد خود برسد. به این ترتیب Hypervisor امکان [Virtualization](/virtualization/) را فراهم می‌کند.

## مسئله‌ای که حل می‌کند

در گذشته هر Server تنها می‌توانست Applicationهای یک سیستم‌عامل را اجرا کند. تهیه نرم‌افزار زمان‌بر بود؛ نیاز به زیرساخت با محیط مشخص و تیمی از مهندسان داشت تا آن را مدیریت و پایش کنند. با توجه به توان محاسباتی Server، این ماشین‌ها می‌توانستند چندین سیستم‌عامل و Application بیشتر اجرا کنند، اما اغلب کمتر از ظرفیت استفاده می‌شدند. اجرای Applicationها روی Bare Metal پاسخ‌گوی نیازهای ترافیک متغیر نبود.

## چگونه کمک می‌کند

در زمینه [Cloud Computing](/cloud-computing/)، Hypervisor به ابزاری کارآمد تبدیل می‌شود. برخلاف روش سنتی ساخت VM، Hypervisor این فرایند را بسیار ساده‌تر و سریع‌تر می‌کند. منابع سخت‌افزاری به‌صورت منطقی پارتیشن‌بندی و به VMها تخصیص داده می‌شوند و آن‌ها را به‌عنوان واحدهایی مجزا ایزوله نگه می‌دارند، به‌گونه‌ای که مشکلات یکی روی دیگری اثر نگذارد و هر VM بتواند هر سیستم‌عامل موردنیاز را نصب کند. Hypervisor یک Abstraction روی سخت‌افزار فیزیکی است؛ پیچیدگی‌های سطح پایین مدیریت و پایش VMها را بر عهده می‌گیرد، VMها را از سخت‌افزار سست می‌کند و به سازمان‌ها اجازه می‌دهد Applicationهای خود را به Serverهای دوردست یا Cloud مهاجرت دهند و سرویس‌هایشان را Autoscale کنند. با گذر زمان، استفاده از این نرم‌افزار [Multi-Tenant](/multitenancy/) هزینه‌های محاسباتی را کاهش داده است.
