---
title: Infrastructure as a Service (IaaS)
status: Completed
category: Technology
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

Infrastructure as a Service یا IaaS مدلی از [Cloud Computing](/cloud-computing/) است که منابع محاسباتی، ذخیره‌سازی و شبکه [فیزیکی](/bare-metal-machine/) یا [مجازی‌شده](/virtualization/) را بر اساس مدل Pay-as-you-go و به‌صورت On-Demand ارائه می‌کند. ارائه‌دهندگان Cloud مالک و اداره‌کننده سخت‌افزار و نرم‌افزار هستند و این منابع را در استقرارهای Cloud عمومی، خصوصی یا Hybrid در اختیار مصرف‌کنندگان می‌گذارند.

## مسئله‌ای که حل می‌کند

در setupهای سنتی On-Premise، سازمان‌ها اغلب در استفاده مؤثر از منابع محاسباتی مشکل دارند. مراکز داده باید برای اوج تقاضای احتمالی ساخته شوند، حتی اگر فقط ۱٪ زمان به آن نیاز باشد. در زمان تقاضای کمتر، این منابع بلااستفاده می‌مانند و اگر بار کاری فراتر از انتظار افزایش یابد، منابع محاسباتی کافی برای پردازش وجود ندارد. این نبود Scalability باعث افزایش هزینه و استفاده ناکارآمد از منابع می‌شود.

## چگونه کمک می‌کند

با IaaS سازمان‌ها می‌توانند از خرید و نگه‌داری منابع محاسباتی و فضای مرکز داده برای Applicationهای خود اجتناب کنند. زیرساخت On-Demand اجازه می‌دهد منابع محاسباتی را در صورت نیاز اجاره کنند و هزینه‌های سرمایه‌ای بزرگ یا [CAPEX](https://en.wikipedia.org/wiki/Capital_expenditure) را به تعویق بیندازند، در حالی که انعطاف Scale بالا یا پایین را دارند.

IaaS هزینه‌های اولیه آزمایش یا امتحان Application جدید را کاهش می‌دهد و امکاناتی برای استقرار سریع زیرساخت فراهم می‌کند. ارائه‌دهنده Cloud گزینه‌ای عالی برای محیط‌های توسعه یا Test است و به توسعه‌دهندگان کمک می‌کند آزمایش و نوآوری کنند.
