---
title: Multitenancy
status: Completed
category: Property
tags: ["architecture", "property", ""]
---

چندمستاجری (Multitenancy) به یک نصب نرم‌افزار اشاره دارد که به چندین Tenant سرویس می‌دهد. Tenant می‌تواند کاربر، Application یا گروهی از کاربران/ Applicationها باشد که از نرم‌افزار برای کار روی مجموعه‌داده خود استفاده می‌کنند. این Tenantها داده‌ها را به‌اشتراک نمی‌گذارند (مگر به دستور مالک) و حتی ممکن است از وجود یکدیگر اطلاعی نداشته باشند.

Tenant می‌تواند به کوچکی یک کاربر مستقل با یک Login ID باشد ـ مثلاً نرم‌افزارهای بهره‌وری شخصی ـ یا به بزرگی یک شرکت کامل با هزاران Login ID که هر کدام مجوزهای خود را دارند، هرچند به روش‌های گوناگون با هم مرتبط هستند. نمونه‌های نرم‌افزار چندمستاجره شامل Google Mail، Google Docs، Microsoft Office 365، Salesforce CRM و Dropbox است؛ بسیاری دیگر نیز وجود دارند که کاملاً یا تا حدی Multitenant محسوب می‌شوند.

## مسئله‌ای که حل می‌کند

بدون چندمستاجری، هر Tenant به نصب اختصاصی نرم‌افزار نیاز داشت. این کار مصرف منابع و تلاش‌های نگه‌داری را افزایش می‌دهد و در نهایت هزینه نرم‌افزار را بالا می‌برد.

## چگونه کمک می‌کند

نرم‌افزار چندمستاجره برای هر Tenant محیطی جداگانه فراهم می‌کند (داده‌های کاری، تنظیمات، فهرست Credentialها و غیره) و هم‌زمان به چندین Tenant سرویس می‌دهد. از دید Tenant، هرکدام نصب اختصاصی خود را دارند، در حالی که در واقعیت همه یک نصب را به اشتراک می‌گذارند. این کار با اجرای نرم‌افزار روی یک Server و اجازه دادن به Tenantها برای اتصال از طریق شبکه با یک Interface و/یا [API](/application-programming-interface/)، و همچنین ارجاع به [معماری Client-Server](/client-server-architecture/)، محقق می‌شود. با نرم‌افزار چندمستاجره، Tenantها منابع یک نصب را بدون تأثیرگذاری بر یکدیگر (یا فقط در روش‌های تعریف‌شده و کنترل‌شده) به اشتراک می‌گذارند. صرفه‌جویی حاصل در منابع برای ارائه‌دهنده نرم‌افزار می‌تواند به Tenantها منتقل شود و هزینه نرم‌افزار را برای کاربران به شکل قابل توجهی کاهش دهد (دوباره به نرم‌افزارهای مبتنی بر وب برای ایمیل یا ویرایشگر سند فکر کنید).

## اصطلاحات مرتبط

Multitenancy مترادف SaaS نیست، هرچند بسیار رایج است که SaaS چندمستاجره باشد و حتی چندمستاجری را به‌عنوان یکی از مزایای اصلی خود مطرح کند.
