---
title: 쿠버네티스 (Kubernetes)
status: Completed
category: 기술
tags: ["인프라스트럭처", "", ""]
---

## 개념

쿠버네티스(Kubernetes)는 K8s라고도 약칭되며, 현대 인프라스트럭처에서 [컨테이너(container)](/ko/container/)화 된 애플리케이션의 
수명 주기를 자동화하는 오픈소스 컨테이너 오케스트레이터이다. 
쿠버네티스는 마치 [분산 시스템](/distributed-systems/)에서 실행되는 
애플리케이션을 관리하는 데이터 센터 운영체제와 같다. 
(애플리케이션을 관리하는 노트북의 OS와 같다) 

쿠버네티스는 [클러스터](/ko/cluster/)의 여러 [노드](/nodes/)에 걸쳐 컨테이너를 스케줄링한다. 
애플리케이션 인스턴스, 로드 밸런서, 영구 스토리지 등과 같이 인프라스트럭처를 구성하는 여러 구조물들은 때로는 
"원시 요소(primitives)" 라고 불리는데, 쿠버네티스는 이러한 인프라스트럭처 구조물들을 애플리케이션에 
구성할 수 있도록 하나로 묶는다.

쿠버네티스는 자동화 및 확장성을 지원하므로, 
사용자가 복제 가능한 방식으로 애플리케이션을 선언적으로 배포할 수 있다. 
쿠버네티스 생태계의 소프트웨어 제품과 프로젝트는 이러한 자동화 및 확장성을 활용하여 
쿠버네티스 [API](/application-programming-interface/)를 확장한다. 
이를 통해 사용자는 쿠버네티스의 자동화를 활용하여, 
쿠버네티스를 다루는 숙련된 실무자들이 도구를 더 손쉽게 활용할 수 있게 한다.

## 다루는 문제

인프라 자동화 및 선언적 구성 관리는 오랫동안 중요한 개념이었으며, 
[클라우드 컴퓨팅(cloud computing)](/ko/cloud-computing/)이 인기를 얻으며 더욱 긴급한 사안이 되었다. 
컴퓨팅 리소스에 대한 수요가 증가함에 따라, 
조직은 보다 적은 수의 엔지니어로 더 많은 운영 기능을 제공해야 한다는 부담을 느끼고 있는데, 
이러한 수요에 따라가기 위해, 새로운 기술과 작업 방식이 필요하다. 
또한, 클라우드 컴퓨팅의 등장은 [컨테이너화(containerization)](/ko/containerization/)와 맞물려, 
전통적 인프라를 자동화하느라 여념이 없는 조직에서 컨테이너 배포와 설정을 자동화하는 
메커니즘이 필요하게 했다.

## 문제 해결 방식

쿠버네티스는 기존 코드형 인프라(Infrastructure as Code) 도구와 유사한 방식으로 자동화를 돕지만 
컨테이너로 작업하는 데 있어 구성 변경 사항에 대해 
가상 혹은 물리적 머신에 비해 보다 잘 대응할 수 있다는 장점이 있다.
쿠버네티스는 선언적으로 작동하는데, 이는 
운영자가 특정 사항에 대해 어떻게 작업해야 하는지에 대한 방법을 제공하는 대신, 
일반적으로 매니페스트 파일(예: YAML)을 이용해 운영자가 무엇을 하고 싶은지에 대해 설명하면, 
쿠버네티스가 "어떻게" 작업해야 하는지 알아서 처리한다는 의미이다. 
따라서 쿠버네티스에서의 작업은 코드형 인프라(Infrastructure as Code)와 매우 호환성이 있는 결과물을 얻게 된다.

또한, 쿠버네티스는 자가 치유(self-heal)가 가능하다. 
즉, 쿠버네티스는 클러스터의 실제 상태가 운영자가 원하는 상태(desired state)와 일치하도록 하는 것이다. 
만약 쿠버네티스가 차이를 감지하면, 쿠버네티스 컨트롤러가 작동하여 이 차이를 수정하게 된다. 
따라서 쿠버네티스가 지속적으로, 또한 자동으로 변경사항에 적응하고 원하는 상태와 일치하도록 보장하기 때문에, 
쿠버네티스 기반의 인프라는 계속해서 변경될 수 있다.
