---
title: 마이크로서비스
status: Completed
category: 기술
---

## 개념
마이크로서비스(microservices)는 애플리케이션 개발에 대한 근래의 접근 방법으로 클라우드 네이티브(cloud native) 기술을 활용한다. 
넷플릭스(Netflix)와 같은 최신의 애플리케이션들은 단일 앱처럼 보이지만, 실제로는 모두 긴밀하게 동작하는 작은 서비스들의 모음이다.
예를 들어, 여러분이 영상을 접속하고, 검색하며, 미리보기 할 수 있는 단일 페이지는 각각의 측면을 다루는 더욱 작은 단위의 서비스들(예, 브라우저상에서 검색, 인증 및 미리보기 실행)에 의해 구동될 수 있다.
간단히 말해서, 마이크로서비스는 애플리케이션 아키텍처 패턴을 나타내며, 일반적으로 [모놀리식 애플리케이션(monolithic applications)](/monolithic_apps/)과 대조적이다.

## 다루는 문제
마이크로서비스는 모놀리식 애플리케이션에서 제기된 도전과제(challenges)에 대한 대응안(response) 이다.
일반적으로, 애플리케이션에서 각기 다른 부분들은 별도로 [확장(scaled)]((/scalability/)) 해야 할 필요가 있을 것이다.
예를 들어, 온라인 상점은 계산(checkouts) 횟수보다 제품 조회 횟수가 더 많을 것이다.
즉, 계산 기능(functionality)을 구동하는 것보다 제품 조회 기능을 더 많이 복제 및 구동하는 것이 필요하다.
모놀리식 애플리케이션에서는, 이러한 논리적인 기능 부분들을 나누어 배치할 수 없다. 
만약 제품의 각 기능별로 확장할 수 없다면, 전체 애플리케이션을 중복해서 배치해야 하고 이는 필요하지 않은 모든 기능요소(components)를 포함할 것이기에 비효율적으로 자원(resources)을 사용하게 된다.
또한, 모놀리식 애플리케이션은 개발자가 설계상의 잠재적인 위험에 쉽게 굴복하도록/모른 체하도록(succumb) 만든다. 
모든 코드가 한 곳에 있으므로, 코드가 [강하게 결합하기(tightly-coupled)](/tightly_coupled_architectures/) 더욱 쉽고, 중요한 것/관심사(concerns) 별로 분리하는 원리를 적용하기 더욱 어려워진다.
대게 모놀리스는 개발자가 전체 코드 베이스를 이해 해야 하며 그 이후 성과를 낼 수 있다.

## 문제 해결 방식
기능을 서로 다른 마이크로서비스로 분리한다면 독립적으로 배치, 업데이트 및 확장하기 더욱 쉬워진다.
서로 다른 팀들이 큰 애플리케이션 중 각자가 맡은 작은 부분에 집중하게 되면, 맡은 부분 이외의 구조/체계(organization)에 부정적으로 영향을 끼치지 않으면서 더 쉽게 앱 관련 작업을 수행할 수 있다. 
마이크로서비스가 많은 문제를 해결하였지만, 운영적 오버헤드 또한 만들어 낸다. 즉, 배치하고 규모에 따른 증가 추이를 추적해야 한다.
여러 [클라우드 네이티브 기술(cloud-native technologies)](/cloud_native_tech/)은 마이크로서비스를 더욱 쉽게 배치하고 관리할 수 있게 하는 것을 목표로 삼고 있다.
