---
title: 마이크로서비스 아키텍처 (Microservices Architecture)
status: Completed
category: 개념
tags: ["아키텍처", "기본 개념", ""]
---

## 개념

마이크로서비스 아키텍처(microservices architecture)는 애플리케이션을 각각이 독립적인 (마이크로)[서비스](/ko/service/)로 분할하는 시스템의 구성에 대한 접근 방식이며, 각 서비스는 명확한 특정 기능에 집중한다.
이 같은 서비스들은 긴밀한 연계를 바탕으로 동작하며, 최종 사용자에게는 단일 개체인 것과 같이 보여진다.
예를 들어, 넷플릭스 인터페이스를 통해 동영상에 접근하고, 검색하며, 미리보기할 수 있다.
이러한 가용 기능(capabilities)은 브라우저에서 인증, 검색 및 미리 보기 실행과 같은 하나의 기능(functionality)을 처리하는 여러 소규모 서비스들에 의해 작동할 가능성이 높다.

이와 같은 시스템의 구성에 대한 접근 방식을 통해 개발자는 [모놀리식 애플리케이션(monolithic applications)](/ko/monolithic-apps/)과 같이 모든 기능이 긴밀하게 결합된 경우보다 훨씬 빠르게 새로운 기능을 배포하거나 업데이트할 수 있다.

## 다루는 문제

애플리케이션은 명확한 가용 기능(capability)을 담당하는 서로 다른 부분들로 구성된다.
특정한 기능에 대한 요구가 애플리케이션의 다른 부분의 요구와 함께 증가/감소되지 않을 수 있다.
넷플릭스 예시로 돌아가서, 대대적인 마케팅 캠페인 이후 가입량은 급증했지만 
하루 중 주 시청 시간이 아직 되지 않아 스트리밍은 다소 안정적인 상황을 가정해 보자.
가입이 급증함에 따라 더욱 많은 가입을 수용해야 하는데,
일반적으로 모놀리식 방식은 이러한 증가에 대응하기 위해 전체 애플리케이션을 [확장(scaled)](/ko/scalability/)해야 했으며,
이는 리소스를 매우 비효율적으로 사용하는 방식이라고 볼 수 있다.

모놀리식 애플리케이션은 설계상의 잠재적 위험을 개발자가 쉽게 묵인하도록 만든다.
모든 코드가 한 곳에 있으므로, 코드가 [강결합(tightly-coupled)](/tightly-coupled-architectures/)되기 쉽고,
주요 우려 사항들을 별도로 분리하는 방식을 적용하기 더욱 어려워진다.
모놀리스(monolith)의 경우, 보통 개발자가 코드베이스를 전부 이해해야 그 이후에 성과를 낼 수 있다.
마이크로서비스 아키텍처는 이러한 문제에 대한 대응 방식이다.

## 문제 해결 방식

기능을 서로 다른 마이크로서비스로 분리하면 독립적으로 배치, 업데이트 및 확장하기 더욱 쉬워진다.
서로 다른 팀들이 큰 애플리케이션 중 각자가 맡은 작은 부분에 집중하게 되면,
맡은 부분 이외의 조직 구조 및 체계에 부정적으로 영향을 끼치지 않으면서 더 쉽게 앱 관련 작업을 수행할 수 있다.
마이크로서비스가 많은 문제를 해결하였지만, 운영적 오버헤드 또한 만들어 낸다.
즉, 배포하고 추적해야 할 것들이 지수적 혹은 그 이상으로 증가한다.
여러 [클라우드 네이티브 기술(cloud-native technologies)](/ko/cloud-native-tech/)은 마이크로서비스를 더욱 쉽게 배치하고 관리할 수 있게 하는 것을 목표로 삼고 있다.
