---
title: شراکت دار کی درجہ بندی
toc_hide: true
status: Feedback Appreciated
menu:
  main:
    weight: 10
---

ہیلو! 👋 CNCF Cloud Native Glossary پروجیکٹ میں تعاون کرنے میں آپ کی دلچسپی کا شکریہ۔
چاہے آپ نئی اصطلاحات کا تعاون کریں، لغت کو اپنی مادری زبان میں لوکلائز کرنے میں مدد کریں،
یا شروع کرنے میں دوسروں کی مدد کرنا چاہتے ہیں، اس کمیونٹی کا فعال رکن بننے کے بہت سے طریقے ہیں۔
یہ دستاویز پروجیکٹ کے اندر تعاون کرنے والے مختلف کرداروں اور ان کے ساتھ آنے والی ذمہ داریوں اور مراعات کا خاکہ پیش کرتی ہے۔


## 1. Contributors (تعاون کرنے والے)

لغت سب کے لیے ہے۔ کوئی بھی شخص صرف اس منصوبے میں حصہ ڈال کر لغت کا معاون بن سکتا ہے۔ تمام شراکت داروں سے توقع کی جاتی ہے کہ وہ [CNCF کوڈ آف کنڈکٹ](https://github.com/cncf/foundation/blob/main/code-of-conduct.md) پر عمل کریں۔

اس منصوبے میں آپ کئی طرح سے تعاون کر سکتے ہیں، بشمول:

- **مواد کا تعاون کرنے والے**: ہر وہ شخص جو موجودہ شرائط کو بہتر بناتا ہے یا نئی شراکت کرتا ہے، 
- **لوکلائزیشن کا تعاون کرنے والے**: وہ لوگ جو لغت کو دوسری زبان میں ترجمہ کرنے میں مدد کرتے ہیں،
- **مددگار**: کوئی بھی جو GitHub، Slack، یا جہاں کہیں بھی کمیونٹی کے اراکین کو مدد کی ضرورت ہو، دوسروں کی مدد کرتا ہے،
- **سفیر**: کوئی بھی جو اس بات کو پھیلانے میں مدد کرتا ہے، کمیونٹی کو تعلیم دیتا ہے کہ کیسے اپنا حصہ ڈالنا ہے اور انہیں ایسا کیوں کرنا چاہیے۔ 

تعاون کنندگان کے متعدد کردار ہوسکتے ہیں یا صرف ایک علاقے پر توجہ مرکوز کرسکتے ہیں۔ **تمام شراکتیں یکساں طور پر اہم ہیں** اور ایک ترقی پذیر کمیونٹی کو فروغ دینے میں مدد کرتی ہیں۔ براہ کرم مواد اور لوکلائزیشن کے تعاون کے لیے [شراکت کیسے کریں](/contribute/) اور [اسٹائل گائیڈ](/style-guide/)  دیکھیں۔

## 2. Approvers (منظور کرنے والے)

منظور کنندگان PRs پر رائے دیتے ہیں اور انہیں منظور کرتے ہیں۔ کوئی بھی فعال تعاون کنندہ منظور کنندہ بن سکتا ہے (دیکھیں [منظوری دینے والا بننا](#becoming-an-approver))۔ لغت دو منظور کنندگان کے درمیان فرق کرتی ہے: (1) انگریزی لغت کے لیے منظوری دینے والے اور (2)  لوکلائزیشن ٹیموں کے لیے منظوری دینے والے۔

لغت کی منظوری دینے والوں سے توقع کی جاتی ہے:

- تکنیکی درستگی کے لیے PRs کا جائزہ لیں، 
- تعاون کنندگان کے مسائل تفویض کریں اور انہیں مناسب طور پر لیبل کریں،
- تعاون کنندگان کو تاثرات فراہم کریں اور ضرورت پڑنے پر ان کی رہنمائی کریں،
- پروف ریڈ اور گذارشات میں ترمیم کریں۔

اگر کوئی منظور کنندہ مزید دلچسپی نہیں رکھتا ہے یا مذکورہ فرائض انجام نہیں دے سکتا ہے، تو اسے دیکھ بھال کرنے والوں کو بتانا چاہیے اور اپنا عہدہ چھوڑ دینا چاہیے۔

### انگریزی لغت کی منظوری دینے والے

منظوری دینے والوں کی تین قسمیں ہیں:

1) مضبوط تکنیکی پس منظر کے ساتھ منظور کنندگان،
2) ٹھوس تحریری مہارت کے ساتھ منظوری دینے والے،
3) منظور کرنے والے جو دونوں میں ماہر ہوں۔

**تکنیکی منظوری دینے والے**: مضبوط تکنیکی پس منظر کے حامل افراد انگریزی لکھنے کی ٹھوس مہارت کے بغیر منظوری دینے والے ہو سکتے ہیں۔ تاہم، اگر وہ تکنیکی میرٹ پر PR کی منظوری دیتے ہیں، تو انہیں یہ یقینی بنانا چاہیے کہ اس کا جائزہ (ایڈیٹر) منظور کنندہ کے ذریعے کیا جائے۔

**ایڈیٹرز**: ایڈیٹرز شرائط کو درست طریقے سے پڑھتے ہیں اور اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ اسٹائل گائیڈ کے مطابق ان کی سادہ زبان میں وضاحت کی گئی ہے۔ اگر کسی اصطلاح میں بہت زیادہ ترمیم کی گئی ہے، تو ایڈیٹر کو ایک تکنیکی منظوری دینے والے سے درخواست کرنی چاہیے کہ وہ اس کا دوبارہ جائزہ لے تاکہ اس بات کو یقینی بنایا جا سکے کہ معنی کو تبدیل نہیں کیا گیا ہے۔

### لوکلائزیشن کے منظور کنندگان

لغت میں لوکلائزیشن کی منظوری دینے والے بھی ہیں۔ یہ لوکلائزیشن ٹیموں میں سے ایک کے لیے منظور کنندگان ہیں (فرض کا ترجمہ کرنے والی ٹیمیں)۔ لوکلائزیشن کے منظور کنندگان کو صرف اپنی ٹیم کے لیے منظوری دینے والے کے فرائض انجام دینے کی اجازت ہے اور وہ PRs کو اپنی مخصوص ترقیاتی شاخ میں ضم کرنے کی اہلیت رکھتے ہیں۔ کوئی بھی لوکلائزیشن منظور کرنے والا انگریزی لغت کے لیے بھی منظور کنندہ بن سکتا ہے اگر وہ ضروریات کو پورا کرتا ہے۔

### منظور کنندہ بننا

منظوری دینے والے امیدواروں کے پاس اعلیٰ معیار کے PRs جمع کرانے اور ضم ہونے والی حالت میں PRs حاصل کرنے میں دوسروں کی مدد کرنے کا ایک ثابت شدہ ٹریک ریکارڈ ہونا چاہیے۔ اگر ان کا ٹائم زون اجازت دیتا ہے، تو انہیں [لغت کے ورکنگ گروپ](https://www.cncf.io/calendar/) کے اجلاسوں میں بھی باقاعدگی سے شرکت کرنی چاہیے۔

منظور کنندہ بننے کے لیے، موجودہ مینٹینرز سے دلچسپی کا اظہار کرتے ہوئے شروع کریں۔ اس کے بعد موجودہ دیکھ بھال کرنے والے آپ سے PRs کا حصہ ڈال کر، جائزے کر کے، اور ان کی رہنمائی میں اس طرح کے دیگر کاموں کے ذریعے اوپر دی گئی قابلیت کا مظاہرہ کرنے کو کہیں گے۔ ایک ساتھ کام کرنے کے کچھ وقت کے بعد، مینٹینرز فیصلہ کریں گے کہ آیا آپ کو منظور کنندہ کا درجہ دینا ہے۔ یہ فیصلہ آپ کی ظاہر کردہ مہارت اور ردعمل کی سطح پر ہوگا۔

## 3. دیکھ بھال کرنے والے

دیکھ بھال کرنے والے منظوری دینے والے ہیں جو PRs کو ضم بھی کر سکتے ہیں۔ کوئی بھی لغت کی دیکھ بھال کرنے والا بن سکتا ہے (دیکھیں [ملاحظہ کرنے والا بننا](#becoming-a-maintainer))۔ 
 دیکھ بھال کرنے والوں کے لیے کچھ توقعات ہیں، بشمول:

- ایک فعال اور ذمہ دار منظور کنندہ بنیں (اوپر دیکھیں)
- ریپوزٹری کو برقرار رکھنے میں مدد کریں، بشمول سائٹ کنفیگریشن، اجازت، ایشو ٹیمپلیٹ، گٹ ہب ورک فلو، دیگر،
- Glossary Slack چینلز کی نگرانی کریں اور جب بھی ممکن ہو مدد کریں،
- [لغت ورکنگ گروپ کے اجلاسوں](https://www.cncf.io/calendar/)  میں باقاعدگی سے شرکت کریں (اگر ٹائم زون کی اجازت ہو)

اگر کوئی دیکھ بھال کرنے والا مزید دلچسپی نہیں رکھتا یا اوپر دیے گئے فرائض انجام نہیں دے سکتا، تو اسے خود کو ایمریٹس کی حیثیت میں منتقل کرنا چاہیے۔

### مینٹینر بننا

دیکھ بھال کرنے والوں کے پاس کامیاب منظور کنندگان ہونے اور اعلیٰ معیار کے PR جمع کرانے کا ثابت شدہ ٹریک ریکارڈ ہونا چاہیے۔ اگر ان کا ٹائم زون اجازت دیتا ہے، تو انہیں لغت کے ورکنگ گروپ کے اجلاسوں میں بھی باقاعدگی سے شرکت کرنی چاہیے۔

مینٹینر بننے کے لیے، موجودہ مینٹینرز سے دلچسپی کا اظہار کرتے ہوئے شروع کریں۔ اس کے بعد موجودہ دیکھ بھال کرنے والے آپ سے PRs کا حصہ ڈال کر، جائزے کر کے، اور ان کی رہنمائی میں اس طرح کے دیگر کاموں کے ذریعے اوپر دی گئی قابلیت کا مظاہرہ کرنے کو کہیں گے۔ کچھ وقت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے بعد، مینٹینرز فیصلہ کریں گے کہ مینٹینر کا درجہ دینا ہے یا نہیں۔ یہ فیصلہ مظاہرے کی مہارت اور ردعمل کی سطح پر ہوگا۔

## 4. کمیونٹی مینیجرز

کمیونٹی مینیجرز ایک خوش آئند اور مشغول کمیونٹی کو فروغ دینے میں مدد کرتے ہیں۔ کمیونٹی کا کوئی بھی رکن کمیونٹی مینیجر بن سکتا ہے۔ ان سے توقع کی جاتی ہے کہ:

- نئے اراکین کو خوش آمدید کہتے ہیں اور اس بات کو یقینی بناتے ہیں کہ وہ اپنی ضرورت کی معلومات حاصل کریں،
- کمیونٹی کے سوالات کے جواب دینے میں مدد کریں یا کسی ایسے شخص کی شناخت کریں جو مدد کر سکے،
- سلیک پر اعتدال پسند گفتگو۔

### کمیونٹی مینیجر بنیں

کوئی بھی لغت کی کمیونٹی مینیجر بن سکتا ہے۔ کمیونٹی مینیجرز کو شراکت اور لوکلائزیشن کے عمل کی ٹھوس سمجھ ہونی چاہیے اور دوسروں کے ساتھ بات چیت اور مدد کرنے سے لطف اندوز ہونا چاہیے۔ کمیونٹی مینیجر بننے کے لیے، موجودہ مینٹینرز سے دلچسپی کا اظہار کرتے ہوئے شروع کریں۔ آن بورڈنگ/آزمائشی مدت کے بعد، دیکھ بھال کرنے والے فیصلہ کریں گے کہ کیا کارکردگی کی بنیاد پر کمیونٹی مینیجر کا درجہ دینا ہے۔

## غیر ارادی طور پر ہٹانا

جب ذمہ داریوں اور تقاضوں کو پورا نہیں کیا جاتا ہے تو شراکت کنندہ کو غیر ارادی طور پر ہٹانا ہوتا ہے۔ اس میں غیرفعالیت کے بار بار نمونے، غیرفعالیت کی توسیعی مدت، اور/یا ضابطہ اخلاق کی خلاف ورزی شامل ہو سکتی ہے۔ یہ عمل اہم ہے کیونکہ یہ کمیونٹی اور اس کے ڈیلیور ایبلز کی حفاظت کرتا ہے جبکہ نئے شراکت داروں کے لیے قدم بڑھانے کے مواقع بھی کھولتا ہے۔

## قدم چھوڑنا/ایمریٹس کا عمل

اگر اور جب شراکت کنندگان کے عزم کی سطح تبدیل ہوتی ہے تو، شراکت دار قدم چھوڑنے پر غور کر سکتے ہیں (مضامین کی سیڑھی سے نیچے جانا) بمقابلہ ایمریٹس سٹیٹس پر منتقل ہونا (مکمل طور پر پروجیکٹ سے الگ ہونا)۔

## ایک کردار میں واپس جانا

اگر اور جب کوئی سابقہ ​​شراکت دار کے کردار میں واپس آنے کے لیے دستیاب ہوتا ہے، تو پروجیکٹ کی قیادت اس کا بندوبست کر سکتی ہے اور اس پر غور کر سکتی ہے۔

