---
title: Гибкий подход к разработке программного обеспечения (Agile)
status: Completed
category: concept
tags: ["methodology", "", ""]
---

Набор практик, в которых особое внимание уделяется итеративным циклам разработки и самоорганизующимся командам. 
В отличие от каскадной (waterfall) модели, в которой ценность проявляется только в самом конце проекта, 
agile-разработка ПО ориентирована на непрерывное и инкрементное получение ценности 
и эволюционное совершенствование самого процесса. 

## Какую проблему решает

Определить, понять и донести требования до всех заинтересованных сторон в программном проекте очень сложно, если вообще возможно. 
Тем не менее, заказчики хотят, чтобы их программные проекты выполнялись в срок, с хорошим качеством, в рамках бюджета и с соблюдением требований. 
Благодаря своей цикличности, agile-разработка ПО позволяет непрерывно адаптировать требования 
и быстрее приспосабливаться к любым другим обстоятельствам (в отличие от каскадных стратегий). 

## Как именно решает проблему

Agile-разработка программного обеспечения содержит все фазы традиционных (каскадных) стратегий, 
такие как проработка требований, планирование, реализация, анализ, тестирование и поставка.
Самое большое отличие заключается в том, что весь период работы над программным проектом разбивается на итерации, каждая из которых содержит все эти этапы.
По окончании каждой итерации заказчик анализирует созданную ценность и корректирует требования для достижения конечной цели.
Кроме того, команда разработчиков проводит ретроспективный анализ того, какие действия необходимо предпринять для улучшения самого процесса.
