---
title: Архитектура клиент-сервер
status: Completed
category: concept
tags: ["architecture", "fundamental", ""]
---

## Описание

В клиент-серверной архитектуре логика (или код), составляющая приложение, распределяется между двумя или более компонентами: 
клиентом, запрашивающим выполнение некой работы 
(например, веб-приложение Gmail, работающее в браузере), 
и одним или несколькими серверами, удовлетворяющими этот запрос 
(например, сервис отправки почты, работающий на компьютерах Google в облаке).
В этом примере исходящие письма отправляются клиентом (веб-приложением, работающим в браузере) 
на сервер (компьютеры Gmail, которые пересылают исходящие письма их получателям).

Этот подход отличается от автономных приложений (например, настольных), которые выполняют всю работу в одном месте.
Например, текстовый процессор Microsoft Word может быть установлен на персональный компьютер и работать исключительно на нем.

## Проблема 

Архитектура клиент-сервер решает серьезную проблему, с которой сталкиваются автономные приложения: регулярное обновление. 
В случае автономного приложения для каждого обновления пользователям приходилось бы загружать и устанавливать последнюю версию. 
Представьте, что для просмотра всего каталога товаров Amazon необходимо сначала загрузить его себе на компьютер!

## Решение

Реализуя логику приложения на удаленном сервере или сервисе, операторы могут обновлять ее, 
не изменяя логику на стороне клиента. 
Поэтому обновления можно производить гораздо чаще.
Хранение данных на сервере позволяет многим клиентам видеть одни и те же данные и использовать их совместно.
Рассмотрим разницу между онлайновым текстовым процессором и традиционным офлайновым, который работает на локальном компьютере.
В первом случае ваши файлы находятся на стороне сервера и 
могут быть доступны другим пользователям, которые просто скачивают их с сервера.
В втором случае (когда интернет не было доступен повсеместно) файлы приходилось копировать 
на съемные носители (дискеты!) и передавать каждому пользователю по отдельности.
