---
title: Облачные вычисления
status: Completed
category: concept
tags: ["infrastructure", "fundamental", ""]
---

Облачные вычисления _(cloud computing)_ — собирательное название систем, которые предоставляют вычислительные ресурсы (процессорные, сетевые и дисковые) по запросу через сеть Интернет. В результате пользователи получают доступ к вычислительным мощностям, которые физически расположены в совершенно другом, удаленном месте.
Обычно облака подразделяются на приватные и публичные в зависимости от того, предназначена ли облачная инфраструктура для одной организации или используется множеством открытых публичных сервисов совместно.

## Какую проблему решает

Классически существовало два способа, которыми организации могли увеличить свои вычислительные мощности.
Они могли либо приобретать, поддерживать и проектировать (новые) объекты для размещения своих физических серверов и сетей, либо расширять существующие. 
Облачные вычисления решают эту проблему, позволяя организациям привлекать сторонние ресурсы для удовлетворения своих вычислительных потребностей.

## Как именно решает проблему

Облачные провайдеры позволяют организациям арендовать вычислительные ресурсы по требованию и платить непосредственно за их использование. У такого подхода есть два ключевых преимущества. 
Во-первых, организации могут сконцентрироваться на разработке своего продукта или услуги, не дожидаясь доступности новой инфраструктуры. Им больше не нужно тратить время и деньги на проектирование и строительство инфраструктурных объектов.
Во-вторых, они могут просто [масштабировать](/scalability/) ресурсы по мере необходимости.
Облачные вычисления позволяют использовать ровно столько ресурсов, сколько необходимо.
