---
title: Контейнеры как услуга
status: Deprecated
category: Technology
draft: true
tags: ["platform", "", ""]
---

## Описание

Контейнеры-как-услуга (Containers-as-a-Service, CaaS) — облачный сервис, 
позволяющий управлять и развертывать приложения с использованием [контейнерной](/container/) [абстракции](/abstraction/).
Сервис можно развернуть как локально, так и в облаке.

Поставщики CaaS предлагают фреймворк или платформу оркестрации, 
автоматизирующую ключевые ИТ-функции, на базе которых развертываются и управляются контейнеры.
Она помогает разработчикам создавать безопасные и [масштабируемые](/scalability/) контейнерные приложения.
Приобретая только те ресурсы, которые им необходимы (планирование, балансировку нагрузки и т. д.), 
пользователи экономят средства и повышают эффективность.
Контейнеры позволяют создавать целостные окружения для быстрой разработки и 
доставки [нативных облачных приложений](/cloud-native-apps/), которые могут работать где угодно.

## Проблема

Без CaaS командам разработчиков ПО приходится развертывать, управлять и мониторить 
инфраструктуру, на которой работают контейнеры.

## Решение

Развертывая контейнерные приложения на CaaS-платформе, 
пользователи получают возможность отслеживать производительность системы с помощью агрегации логов и средств мониторинга.
CaaS также включает встроенную функциональность для [автоматического масштабирования](/auto-scaling/) и управления оркестрацией 
и позволяет командам создавать прозрачные и высокодоступные [распределенные системы](/distributed-systems/).
Значиельно упрощая развертывание, CaaS повышает скорость разработки.
В то время как контейнеры обеспечивают единообразие целей развертывания, 
CaaS снижает операционные затраты за счет сокращения ресурсов [DevOps](/devops/), необходимых для управления развертыванием.
