---
title: Дата-центр
status: Completed
category: Technology
tags: ["infrastructure", "fundamental", ""]
---

Дата-центр (центр (хранения и) обработки данных, Ц(Х)ОД) - здание или объект, служащий для размещения вычислительной техники, в первую очередь - серверов.
Часто дата-центры подключаются к высокоскоростным линиям связи с доступом к сети Интернет, особенно в том случае, если они ориентированы на [облачные вычисления](/ru/cloud-computing/).
Объекты, на которых размещаются дата-центры, включают необходимую инфраструктуру для поддержания работоспособности установленного на них оборудования, в том числе электрогенераторы и 
системы вентиляции и кондиционирования, обеспечивающие охлаждение устройств с высоким выделением тепла.

## Какую проблему решает

До того момента, как в конце 1990-х годов дата-центры получили широкое распространение, компьютеры, в основном, использовались для решения конкретных задач или обслуживания отдельных пользователей.
Ввиду того, что каждый компьютер располагает ограниченными ресурсами (ёмкость жёсткого диска и оперативной памяти, частота и количество ядер процессора), ограничиваются также и его возможности 
по запуску тех или иных приложений.
Таким образом, масштаб приложений на тот момент ограничивался мощностью отдельных компьютеров.
В то же время, для запуска крупных приложений, таких, как серверная часть (а не браузерный пользовательский клиент) Gmail или Netflix, требуются ресурсы, значительно превышающие те, 
что предоставляет один сервер.
Для решения указанной проблемы и предназначены дата-центры.

## Как именно решает проблему

Из нескольких серверов создаётся [распределенная система](/distributed-systems/), функционирующая, как "суперкомпьютер".
Поскольку в таком случае возникает возможность оперировать суммарной производительностью нескольких устройств, можно запускать более масштабные приложения и решать 
более сложные вычислительные задачи.
Работа большинства приложений, используемых нами ежедневно, обеспечивается именно дата-центрами.

[Публичные облака](/ru/cloud-computing/) — дата-центры, предоставляющие вычислительные ресурсы пользователям в аренду.
В последние годы существует тенданция к отказу от корпоративных дата-центров в пользу арендуемых публичных вычислительных мощностей.
