---
title: DevOps
status: Completed
category: concept
tags: ["methodology", "", ""]
---

DevOps — это методология, в рамках которой команды отвечают за весь процесс от разработки приложения (**DEV**elopment) 
его эксплуатации (**OP**eration**S**) в production. Отсюда и название DevOps.
Методология DevOps выходит за рамки внедрения набора технологий и требует полного пересмотра культуры и процессов.
DevOps предполагает наличие групп инженеров, которые работают над небольшими независимыми компонентами, а не над крупным функциональным блоком, в котором такие компоненты были бы тесно связаны, 
позволяя сократить случаи передачи ответственности за компонент от одной команды к другой — а это нередко влечет за собой появление ошибок.

## Какую проблему решает

Традиционно в крупных организациях с [тесно связанными](/tightly-coupled-architectures/) [монолитными приложениями](/monolithic-apps/) 
работа, как правило, была разделена между несколькими группами.
Это приводило к необходимости часто передавать задачи друг другу и длительным срокам выполнения работ.
Каждый раз, когда компонент или обновление были готовы, они помещались в бэклог следующей команды.
Поскольку каждый инженер работал только над небольшой частью проекта, было сложно сказать, кто и за что отвечает.
В итоге каждая команда стремилась просто выполнить свою часть работы и передать проект следующей команде, а не реализовать функции, необходимые заказчику (или пользователю) — 
то есть наблюдался явный конфликт приоритетов.

К тому времени, когда код, наконец, попадал в production, он проходил через такое количество разработчиков и команд, 
что при возникновении любой проблемы было крайне трудно отследить ее источник.
DevOps кардинально изменил этот подход.

## Как именно решает проблему

Когда одна команда отвечает за весь жизненный цикл приложения, это позволяет свести к минимуму необходимость передавать ответственность от одной команды к другой, 
снизить риски при развертывании в production и повысить качество кода (поскольку команды также отвечают за его работу в production). 
Кроме того, растет общая удовлетворенность сотрудников от работы, поскольку они ощущают себя более самостоятельными и видят свое влияние на проект и ответственность за общий результат.
