---
title: DevSecOps 
status: Completed
category: concept
tags: ["methodology", "security", ""]
---

Термин DevSecOps означает слияние компетенций в области разработки (**DEV**elopment), безопасности (**SEC**urity) и эксплуатации (**OP**eration**S**) на уровне культуры.
Он добавляет в подход [DevOps](/ru/devops/) приоритеты в области безопасности — причем так,
чтобы минимально вмешиваться в процессы разработки и эксплуатации.
Как и DevOps, DevSecOps — это некий культурный сдвиг, который форсируется как самим фактом внедрения новых технологий, так и специфическими методами их внедрения.

## Какую проблему решает

Практики DevOps включают [непрерывную интеграцию](/ru/continuous-integration/) и [непрерывное развертывание](/ru/continuous-deployment/). 
Кроме того, они ускоряют цикл разработки и релизный цикл приложений.
К сожалению, если автоматизация релизов не учитывает интересы всех заинтересованных сторон (стейкхолдеров) внутри организации, она может усугубить существующие проблемы.
А быстрый выпуск нового программного обеспечения без учета требований безопасности может усугубить проблемы с безопасностью на уровне всей компании.

## Как именно решает проблему

DevSecOps фокусируется на устранении командной разобщенности и способствует созданию безопасных автоматизированных рабочих процессов.
При выборе приложений для обеспечения безопасности организации должны использовать преимущества 
автоматизированных процессов CI/CD и контроля за соблюдением политик, которые расширяют возможности, полномочия и статус разработчиков.
Цель практик DevSecOps — не блокировать работу инженеров, а обеспечивать следование политикам безопасности, 
в то же время предоставляя техническим командам точную и подробную информацию о том, как правильно развивать проект.
При правильном внедрении организация получает более эффективное взаимодействие в коллективе, 
снижает количество инцидентов, связанных с безопасностью, и вызванные ими расходы.
