---
title: Периферийные вычисления
status: Completed
category: Technology
---

*Вычисления на периферии* (Edge computing), также известные как *пограничные* — это подход к [распределённым системам](/ru/distributed-systems/), при котором часть задач по хранению и обработке данных переносится от основного [центра обработки данных](/ru/data-center/) к источнику данных. 
Собранные данные обрабатываются локально (например, на предприятии, в магазине или по всему городу), а не отправляются в централизованный дата-центр для обработки и анализа. 
Эти локальные вычислительные устройства находятся на периферии системы, тогда как дата-центр является её центром. 
Затем результаты, полученные на периферии, отправляются в главный ЦОД для дальнейшей обработки. 
Показательными примерами подхода являются носимые гаджеты или компьютеры, которые следят за трафиком и анализируют транспортные потоки.

## Какую проблему решает 

В последнее десятилетие наблюдается рост числа периферийных устройств (таких как мобильные телефоны, умные часы и всевозможные датчики). 
В некоторых случаях обработка данных в реальном времени не просто желательна, а жизненно необходима. 
Достаточно вспомнить о самоуправляемых автомобилях. 
Представьте, что данные с датчиков автомобиля приходилось бы передавать по сети в ЦОД для обработки, а затем обратно на автомобиль. 
Подобная задержка в реакции, очевидно, неприемлема, когда дорога каждая секунда. 
Хотя это доведенный до крайности пример, большинство пользователей не готовы ждать, когда их смартфон или иное умное устройство отреагирует на запрос, требуя мгновенной обратной связи.

## Как именно решает проблему

Как сказано выше, чтобы периферийные устройства были полезными, они должны выполнять хотя бы часть обработки и анализа локально, обеспечивая обратную связь почти в реальном времени. 
Это достигается за счёт переноса части ресурсов для хранения и обработки данных из ЦОД к месту, где эти данные генерируются: периферийному устройству. 
Обработанные и необработанные данные затем отправляются в ЦОД для дальнейшей обработки и хранения. 
Одним словом, эффективность и скорость — главная движущая сила пограничных вычислений. 
