---
title: Микросервисная архитектура
status: Completed
tags: ["architecture", "fundamental", ""]
---

Микросервисы — это архитектурный подход к разработке, который разбивает приложение на отдельные и независимые (микро)[сервисы](/service/), каждый из которых отвечает за определенную функциональность.
Эти сервисы тесно взаимодействуют друг с другом и для конечного пользователя выглядят как единое целое. 
Возьмем, к примеру, Netflix.
Интерфейс приложения позволяет пользователю входить в учетную запись, искать видео и  просматривать их.
За все эти действия, скорее всего, отвечают меньшие по размеру сервисы, каждый из которых фокусируется на одной задаче. 
Например, на аутентификации пользователя, поиске видео или его воспроизведении в браузере.

Данный архитектурный подход позволяет разработчикам внедрять новый функционал, а также вносить изменения в уже имеющийся намного быстрее чем в единой программе, такой как [монолитное приложение](/monolithic-apps/) (подробнее об этом ниже).

## Какую проблему решает

Приложения состоят из разных компонентов, каждый из которых отвечает за определенный функционал.
Работа одного компонента приложения не обязательно будет оказывать влияние на другой, предоставляющий отдельный функционал. 
Вернемся к нашему примеру про Netflix.
Допустим, после успешной маркетинговой кампании, Netflix получает большой всплеск регистраций, но потоковая передача в ранние часы остается более менее стабильной.
Рост числа регистраций требует увеличение пропускной способности. 
В традиционной архитектуре (монолитном подходе), все приложение необходимо было бы [масштабировать](/scalability/), чтобы оно выдержало увеличенную нагрузку, а это неэффективно с точки зрения использования ресурсов. 

Монолитная архитектура также позволяет разработчикам легко попасть в ловушки проектирования. 
Поскольку весь код находится в единой развертываемой программе, его легче сделать [тесно связанным](/tightly-coupled-architecture/) и сложнее обеспечить принцип разделения ответственности.
Также монолитные приложения часто требуют от разработчиков понимания всей кодовой базы для внесения каких-либо обновлений. 
Микросервисная архитектура решает эти проблемы.

## Как именно решает проблему

Разделение функциональности на микросервисы упрощает их развертывание, обновление и масштабирование.
Это также позволяет различным командам одновременно работать над небольшими частями более крупного приложения, минимизируя риск непреднамеренного негативного влияния на остальную часть приложения.  
Несмотря на то, что микросервисная архитектура решает множество проблем, она также увеличивает операционные расходы, так как значительно растет количество компонентов, которые необходимо разворачивать и поддерживать. 
Многие [облачные технологии](/cloud-native-tech/) упрощают процессы разворачивания и управления микросервисами. 
