---
title: Управление доступом на основе ролей (RBAC)
status: Completed
category: concept
tags: ["security", "", ""]
---

Управление доступом на основе ролей (RBAC) — это метод обеспечения безопасности, позволяющий управлять доступом пользователей к системам, сетям или ресурсам в зависимости от их роли в команде или более крупной организации.
RBAC позволяет ИТ-администраторам определять необходимый уровень доступа для всех пользователей с конкретными должностными обязанностями и назначать им роли с заранее определенным набором разрешений.
Организации используют RBAC для предоставления своим сотрудникам различных уровней доступа с учетом их ролей и обязанностей.

## Какую проблему решает

RBAC решает проблему контроля ресурсов, к которым могут получить доступ члены команды и приложения, а также действий, которые они могут выполнять, особенно при увеличении числа приложений и членов команды.
Администраторы должны следить за тем, чтобы каждый пользователь имел только те разрешения на доступ к ресурсам, которые ему необходимы.
Без структурированного механизма управления доступом эта задача может оказаться слишком трудоемкой и чреватой ошибками.

## Как именно решает проблему

RBAC позволяет ИТ-командам легко управлять разрешениями сразу для всех пользователей в группе или оперативно корректировать уровень доступа отдельного пользователя путем присвоения ему или удаления роли.
Это обеспечивает защиту конфиденциальных данных и гарантирует, что сотрудники имеют доступ только к той информации и действиям, которые необходимы для выполнения их должностных обязанностей.
В целом RBAC совершенствует механизмы управления доступом, укрепляет безопасность и повышает эффективность работы организаций.
