---
title: Рантайм
status: Completed
category: concept
tags: ["application", "", ""]
---

В общем смысле рантайм (среда исполнения) — окружение, в котором работает то или иное программное обеспечение.
Это [абстракция](/ru/abstraction/) нижележащей операционной системы, которая переводит команды программы в соответствующие действия для этой операционной системы. 

В контексте [нативных облачных приложений](/ru/cloud-native-apps/) под _рантаймом_ обычно подразумевается среда исполнения для контейнеров. 
Среда исполнения для контейнера придерживается стандарта [Open Container Initiative](https://opencontainers.org/) (OCI), тем самым обеспечивается совместимость с различными технологиями оркестрации контейнеров. 

## Какую проблему решает

Без абстракции, которую обеспечивает рантайм, приложению пришлось бы разбираться со всеми особенностями каждой операционной системы, что увеличило бы сложность запуска и работы этого приложения. 

## Как именно решает проблему

Рантаймы — необходимый компонент контейнерных оркестраторов вроде Kubernetes. 
Они реализуют жизненный цикл контейнеров и отвечают за три основные направления:
- определяют, как задаются образы контейнеров и как рантайм может их получить; 
- распаковывают, размещают, монтируют эти образы и обеспечивают их работу;
- управляют аппаратными ресурсами, отвечая за выполнение всех этих действий на уровне операционной системы. К ним также относятся распределение и изоляция ресурсов.

Со временем появились различные среды исполнения для контейнеров, что привело к возникновению спецификации OCI, 
которая стала стандартом для контейнерных рантаймов.
Внедрение этого стандарта позволило конечным пользователям комбинировать любой OCI-совместимый рантайм с любым OCI-совместимым оркестратором контейнеров (например, Kubernetes).

## Связанные термины

- [Нативные облачные приложения](https://glossary.cncf.io/ru/cloud-native-apps/)
- [Контейнеризация](https://glossary.cncf.io/ru/containerization/)
- [Оркестрация контейнеров](https://glossary.cncf.io/ru/container-orchestration/)
- [Микросервисная архитектура](https://glossary.cncf.io/ru/microservices-architecture/)
