---
title: Хаос-инженерия в безопасности
status: Completed
category: concept
tags: ["security", "methodology", ""]
---

Хаос-инженерия в области безопасности (Security Chaos Engineering, SCE) — дисциплина, основанная на [хаос-инженерии](/ru/chaos-engineering/).
SCE проводит проактивные эксперименты по обеспечению безопасности распределенной системы, 
чтобы укрепить уверенность в ее способности противостоять турбулентным и опасным условиям.
Для достижения этой цели хаос-инженеры по безопасности используют научный подход, который включает
определение устойчивого состояния системы, формулирование гипотезы, непрерывную проверку, извлечение уроков и реализацию мер по снижению риска.

## Какую проблему решает

Основной задачей [инженеров по надежности систем](/ru/site-reliability-engineering/) (SRE) и инженеров по кибербезопасности является 
восстановление работоспособности систем как можно быстрее с целью достижения нулевого времени простоя и минимизации последствий для бизнеса.
Инженеры по надежности систем и инженеры по кибербезопасности имеют дело как с ситуациями, предшествующими сбоям, так и с ситуациями, возникающими после сбоев.
Большинство проблем в области безопасности сложно обнаружить и быстро устранить, что влияет на работу приложений или систем.
Кроме того, инциденты в области безопасности обычно затруднительно обнаружить на этапе разработки.

## Как именно решает проблему

Хаос-инженерия в области безопасности строится на основе практик [наблюдаемости](/ru/observability/) и киберустойчивости. 
Она направлена на раскрытие «неизвестных неизвестных» и укрепление доверия к системе, 
повышение киберустойчивости и улучшение наблюдаемости.

Инженерные команды постепенно улучшают понимание проблем безопасности 
в сложных инфраструктурах, платформах и распределенных системах. 
SCE повышает киберустойчивость всего продукта, обнаруживает скрытые проблемы с безопасностью, 
выявляет классические «слепые зоны» и готовит команды к критическим ситуациям. 
Этот подход помогает [инженерам  по надежности систем](/ru/site-reliability-engineering/), [DevOps-инженерам](/ru/devops/) и [DevSecOps-инженерам](/ru/devsecops/) 
создавать уверенность в системе, повышать киберустойчивость и улучшать наблюдаемость.
