---
title: Сервис-меш
status: Completed
category: technology
tags: ["networking", "", ""]
---

В [микросервисном](/ru/microservices-architecture) мире приложения разбиваются на множество небольших [сервисов](ru/service), которые взаимодействуют по сети. 
Прямо как ваш домашний Wi-Fi, компьютерные сети по своей природе ненадёжные, небезопасные и нередко медленные. 
Сервис-меши (service meshes) отвечают на эти вызовы, управляя трафиком (то есть взаимодействием) между сервисами 
и добавляя фичи [надёжности](/ru/reliability), [наблюдаемости](/ru/observability) и безопасности единообразно для всех сервисов.

## Какую проблему решает 

После перехода на микросервисную архитектуру инженеры имеют дело с сотнями, возможно, даже с тысячами отдельных сервисов, 
которым необходимо взаимодействовать между собой. 
Это означает, что по сети туда и обратно проходит много трафика. 
Кроме того, отдельные приложения могут шифровать трафик во исполнение нормативных требований, 
экспортировать единые метрики для операционных команд или предоставлять детальную информацию о трафике для диагностики проблем. 
Встраивание этих функций в каждое приложение осложнит взаимодействие инженерных команд и замедлит развёртывание новых фичей. 

## Как именно решает проблему

Сервис-меши добавляют функции надёжности, наблюдаемости и безопасности 
единообразно для всех сервисов кластера, не требуя изменения кода. 
До появления сервис-мешей эту функциональность приходилось прописывать в каждом сервисе, 
и такой подход был потенциальным источником багов и технического долга.
