---
Title: Бессерверные вычисления
Status: Completed
Category: Technology
tags: ["architecture", "", ""]
---

Бессерверные (serverless) вычисления [абстрагируют](/ru/abstraction/) серверы от пользователей.
Управление вопросами эксплуатации, включая управление физическими машинами и предоставление виртуальных машин, осуществляет сервис-провайдер.
Сервис-провайдерами могут выступать как публичные облачные провайдеры, так и ИТ-отделы в компаниях, обслуживающие команды разработчиков.
Эти провайдеры предоставляют пользовательские интерфейсы, такие как SDK, CLI или OCI-совместимые [исполняемые среды](/ru/runtime/), позволяя разработчикам сфокусироваться на работе с кодом и развертываниях.
Плата взимается по модели «оплата за использование».
[Масштабирование](/ru/scalability/) и выделение необходимых вычислительных, сетевых и дисковых ресурсов производится автоматически в зависимости от потребностей приложения без вмешательства пользователя.
Провайдер бессерверной платформы консолидирует ресурсы для обслуживания нескольких пользователей на одной физической машине, обеспечивая изоляцию при помощи виртуализации, в частности, с помощью [виртуальных машин](/ru/virtual-machine/).

Бессерверные вычисления — это комплексный термин, охватывающий сервисы с похожими свойствами и включающий в себя широкий спектр решений: от PaaS (платформа как услуга) до SaaS (программное обеспечение как услуга).

## Какую проблему решает

В обычных [облачных вычислениях](/ru/cloud-computing/), построенных по модели [инфраструктура как услуга (IaaS)](/ru/infrastructure-as-a-service/), пользователи арендуют заранее оговоренные объемы вычислительных ресурсов, оплачивая их независимо от фактического использования.
Пользователь сам отвечает за подстройку ресурсов под меняющиеся требования, при этом ресурсы остаются закреплены за пользователем даже в периоды простоя.

## Как именно решает проблему

Архитектура бессерверных вычислений предлагает более эффективный подход: сервисы активируются исключительно по требованию.
Облачный провайдер выделяет ресурсы динамически, что позволяет исключить расходы на неиспользуемые сервисы.
Помимо финансовых и эксплуатационных преимуществ, технология бессерверных вычислений освобождает разработчиков от бремени масштабирования приложений и управления серверной инфраструктурой.
Такие задачи, как обслуживание операционной системы, установка обновлений безопасности, балансировка нагрузки, планирование мощностей и мониторинг, делегируются облачному провайдеру, что упрощает процесс разработки.

Дополнительную информацию см. в разделе [функция как сервис (FaaS)](/ru/function-as-a-service/) глоссария.
Хотя термины «бессерверный» и «FaaS» часто используются как взаимозаменяемые, они указывают на разные концепции.
