---
title: Сдвиг влево
status: Completed
category: Concept
tags: ["methodology", "", ""]
---

Сдвиг влево относится к более ранним этапам жизненного цикла разработки программного обеспечения, 
который можно представить как линию, где этапы выполняются слева направо. 
Сдвиг влево — это практика внедрения тестирования, обеспечения безопасности или других процессов разработки на ранних этапах жизненного цикла разработки программного обеспечения, а не на завершающих стадиях.

Хотя изначально термин использовался для обозначения раннего тестирования, 
Сдвиг влево теперь может применяться и к другим аспектам разработки программного обеспечения и [ДевОпс] (/ДевОпс/), таким как безопасность и развертывание.

## Проблемы, которые оно решает
Проблемы с безопасностью, ошибки и дефекты программного обеспечения могут быть сложнее и дороже для устранения, 
если они обнаружены на поздних стадиях цикла разработки или после развертывания, 
особенно если программное обеспечение уже внедрено в производство.

## Как это помогает
Принятие подхода Shift Left в разработке программного обеспечения позволяет командам внедрять тестирование и обеспечение безопасности на всех этапах жизненного цикла разработки. 
Поскольку ответственность за тестирование и безопасность распределяется по всей команде разработки — от программистов до специалистов по качеству и операционного отдела — каждый играет роль в обеспечении стабильности и безопасности приложения.

Кроме того, Сдвиг влево способствует непрерывному улучшению и поддерживает подход [agile](/agile-разработка-ПО/), 
а не каскадный (waterfall). Команды могут вносить небольшие итеративные улучшения и выявлять проблемы на ранних стадиях. 
Такой подход позволяет инженерам применять методы безопасной разработки уже на этапе проектирования и архитектуры. Тестирование на протяжении всего цикла разработки сокращает время, 
необходимое для тестирования перед выпуском программного обеспечения.

Многие программные инструменты и SaaS-решения помогают внедрять практики Сдвиг влево. 
Однако Сдвиг влево также может быть реализован за счет улучшенных процессов и культурных изменений внутри команды.