---
title: Site Reliability Engineering
status: Completed
category: concept
tags: ["methodology", "", ""]
---

Site Reliability Engineering, или SRE, — это дисциплина, объединяющая эксплуатацию и разработку. 
Последняя применяется специально для решения инфраструктурных и эксплуатационных проблем. 
Это значит, что вместо разработки продуктовых фичей Site Reliability-инженеры создают системы для запуска приложений. 
Здесь есть сходства с методологией [DevOps](/ru/devops/), однако DevOps фокусируется на доставке кода в production, 
а SRE обеспечивает корректную работу этого кода в production. 

## Какую проблему решает

Для [надёжной](/ru/reliability/) работы приложений требуется множество средств, 
начиная с мониторинга производительности, алертинга, отладки и заканчивая устранением неполадок. 
Без них можно только реагировать на возникшие проблемы вместо того, чтобы заранее предотвращать саму возможность их появления. 
При таком сценарии простой системы становится лишь вопросом времени. 

## Как именно решает проблему

SRE-подход минимизирует финансовые затраты, время и усилия на процесс разработки программного обеспечения 
за счёт постоянного улучшения базовой системы. 
Система постоянно измеряет и мониторит инфраструктуру и компоненты приложения. 
Когда что-то идёт не так, она указывает Site Reliability-инженерам на время, место и способ устранения проблемы. 
Такой подход помогает создавать хорошо [масштабируемые](/ru/scalability/) и надёжные программные системы за счёт автоматизации операционных задач.
