---
title: Вертикальное масштабирование
status: Completed
category: Concept
tags: ["infrastructure", "", ""]
---

Вертикальное масштабирование (vertical scaling), также известное как "масштабирование вверх и вниз", представляет собой метод 
увеличения производительности системы путем добавления CPU и оперативной памяти к отдельным [узлам](/ru/nodes/) при возрастании рабочей нагрузки. 
В качестве примера рассмотрим увеличение оперативной памяти компьютера с 4 ГБ до 16 ГБ. 
Вертикальное масштабирование в данном случае подразумевает обновление компьютера до конфигурации с 16 ГБ ОЗУ. 
(Существует и другой подход — [горизонтальное масштабирование](/ru/horizontal-scaling/).)

## Какую проблему решает

По мере увеличения нагрузки на приложение его текущий экземпляр может перестать справляться с возросшим спросом. 
В таких ситуациях необходимо масштабировать систему, то есть увеличить её производительность и пропускную способность. 
Для этого есть два пути: можно увеличить ресурсы существующих узлов (вертикальное масштабирование), 
или добавить в систему новые узлы (горизонтальное масштабирование). 
[Масштабируемость](/ru/scalability/) важна для конкурентоспособности, эффективности, репутации и качества.

## Как именно решает проблему

Вертикальное масштабирование позволяет изменить размер сервера, не меняя код приложения.
Этим оно отличается от горизонтального подхода, в котором для масштабирования приложение должно быть реплицируемым (а это может потребовать обновления кода).
Вертикальное масштабирование увеличивает производительность существующего приложения 
за счет добавления вычислительных ресурсов, что позволяет приложению обрабатывать больше запросов и выполнять больше параллельных операций.

## Связанные термины

* [Горизонтальное масштабирование](/ru/horizontal-scaling/)
* [Автомасштабирование](/ru/auto-scaling/)
