---
title: Виртуальная машина
status: Completed
category: Technology
tags: ["fundamental", "infrastructure", ""]
---

Виртуальная машина (ВМ) — это компьютер и его операционная система, 
которые не привязаны к конкретному аппаратному обеспечению. 
ВМ используют [виртуализацию](/ru/virtualization/), чтобы "разбить" один физический компьютер на несколько виртуальных. 
Такое разделение позволяет организациям и поставщикам инфраструктуры 
легко создавать и удалять ВМ, не затрагивая базовое оборудование.

## Какую проблему решает

Когда машина типа [bare metal](/ru/bare-metal-machine/) привязана к единственной операционной системе, 
эффективность использования физических ресурсов несколько ограничена. 
С другой стороны, когда операционная система привязана к единственной физической машине, 
её доступность напрямую зависит от работоспособности оборудования этой машины. 
Если физическая машина отключается из-за обслуживания или технического сбоя, то же самое происходит и с операционной системой.

## Как именно решает проблему

Устраняя прямую связь между операционной системой и физической машиной, 
вы решаете несколько проблем, присущих машинам bare metal: 
время предоставления ресурсов (provisioning time), эффективность использования оборудования и отказоустойчивость.

Когда не требуется покупать, устанавливать или настраивать оборудование, 
время развертывания нового компьютера значительно сокращается. 
ВМ позволяют эффективнее использовать существующие физические аппаратные ресурсы, 
размещая несколько виртуальных машин на одной физической. 
Не будучи привязанными к конкретной физической машине, ВМ также более отказоустойчивы, чем физические машины. 
Когда физическую машину необходимо отключить, 
работающие на ней ВМ можно переместить на другую машину практически без простоя.
