---
title: Виртуализация
status: completed
category: technology
tags: ["fundamental", "infrastructure", "methodology"]
---

Виртуализация в контексте нативных облачных вычислений 
относится к процессу использования физического компьютера, иногда называемого сервером, 
для запуска на нем нескольких изолированных операционных систем. 
Эти изолированные операционные системы и выделенные им вычислительные ресурсы (CPU, память и сеть) 
называются виртуальными машинами или ВМ (VMs). 
Говоря о [виртуальной машине](/ru/virtual-machine/), мы имеем в виду программно-определяемый компьютер — 
нечто, что выглядит и функционирует как реальный компьютер, но разделяет аппаратное обеспечение с другими виртуальными машинами. 
[Облачные вычисления](/ru/cloud-computing/) преимущественно базируются на технологии виртуализации. 
Например, вы можете арендовать "компьютер" у AWS — на самом деле это будет ВМ.

## Какую проблему решает

Виртуализация решает ряд проблем, включая повышение эффективности использования физического оборудования, 
позволяя запускать больше приложений на одной физической машине, 
при этом сохраняя их изоляцию друг от друга для обеспечения безопасности.

## Как именно решает проблему

Приложения, работающие на виртуальных машинах, не осведомлены о том, что они совместно используют физический компьютер. 
Виртуализация также позволяет пользователям центров обработки данных за считанные минуты разворачивать новый "компьютер" (т.е. ВМ), 
не беспокоясь о физических ограничениях, связанных с добавлением реального компьютера в центр обработки данных.
