---
title: Шаблон для определений
status: Feedback Appreciated
category: concept
---

WebAssembly (сокращенно Wasm) — это портируемый формат двоичных инструкций, в который можно скомпилировать высокоуровневые языки: С, С++, Rust и другие. 
Это позволяет разворачивать в браузере клиентские и серверные приложения. 
Формат представляет собой низкоуровневый байт-код, который можно выполнять  в виртуальной машине, которая, как правило, интегрирована в браузер. 
Хотя изначально WebAssembly разрабатывалась для веб-приложений, сейчас она является универсальной средой исполнения и может выполнять и другие приложения, например, программы для IoT и периферийных устройств.

## Какую проблему решает

Долгие годы веб-приложения разрабатывались на основе стека LAMP (Linux Apache MySQL PHP). 
Позже царем фронтэнд-разработки стал Javascript, и общепринятыми стали приложения, написанные на NodeJS. 
С развитием веб-технологий много внимания получили интерпретируемые языки; обычно они менее производительны, чем компилируемые, даже если технологически являются более продвинутыми. 
Хотя JavaScript развился с годами, он все еще ограничен по производительности на задачах, требующих интенсивных вычислений. 
Интерпретируемые языки часто испытывают проблемы с производительностью и функциональностью, когда код исполняется в разных средах, поскольку он компилируется под эти среды во время выполнения. 
Корректно скомпилированные бинарные файлы, напротив, работают во всех средах одинаково. 
В то же время считается, что скомпилированные бинарные файлы меньше подходят для веб-среды.

## Как именно решает проблему

WebAssembly предоставляет разработчикам низкоуровневый двоичный формат, который исполняется с производительностью, близкой к нативной. 
Благодаря этому веб-приложения могут эффективно справляться со сложными вычислениями. 
WebAssembly позволяет разработчикам создавать веб-приложения, используя знания языков C, C++, Rust и других, которые у них имеются, и благодаря этому переиспользовать существующие кодовые базы и библиотеки. 
Помимо этого, модули WebAssembly запускаются единообразно в разных браузерах, операционных системах и устройствах, а это снижает необходимость специфичном для этих платформ коде. 
Подводя итог, WebAssembly решает проблемы с производительностью и ограничениями языков программирования, переносимостью кода между средами, безопасностью, объемом кода и временем его загрузки и предоставляет более простую и гибкую среду для разработки веб-приложений.
