---
title: Архитектура нулевого доверия
status: Completed
category: Concept
tags: ["security", "", ""]
---


Архитектура нулевого доверия — это подход к проектированию и реализации IT-систем, 
при котором концепция доверия полностью исключается. 
Его основной принцип — «никогда не доверяй, всегда проверяй», то есть устройства или системы 
при взаимодействии с другими компонентами всегда должны проходить проверку, прежде чем обменяться данными с другими компонентами системы. 
Во многих современных корпоративных сетях внутренние системы и устройства могут свободно коммуницировать друг с другом, 
поскольку  они находятся в пределах доверенной сети. 
Архитектура нулевого доверия придерживается противоложного подхода: несмотря на то, что компоненты системы находятся в доверенном сетевом контуре, 
они обязаны удостоверять себя каждый раз, когда собираются обменяться данными.

## Какую проблему решает

При традиционном подходе к безопасности мы доверяем тем системам и устройствам, которые находятся внутри корпоративной сети; считается, что если сеть доверенная, то проблем с безопасностью быть не должно. 
Архитектура нулевого доверия  признает, что доверие приводит к уязвимости. 
Когда атакующий получает доступ к доверенному устройству, система становится уязвима к атакам — более или менее, в зависимости от уровня доступа, который имеет это устройство — поскольку атакующий находится внутри “доверенной” сети и может перемещаться по всей системе. 
Напротив, в системе, которая основана на архитектуре нулевого доверия, этого доверия нет, благодаря чему поверхность такой атаки уменьшается. 
В этом случае атакующий будет вынужден удостоверять себя каждый раз, когда будет перемещаться вглубь системы.

## Как именно решает проблему

Главное преимущество систем, в которых принята архитектура нулевого доверия, состоит в том, что безопасность повышается за счет уменьшения поверхности атаки. 
Когда вы убираете доверие из корпоративной сети, вы вынуждаете атакующего проходить более сложные проверки безопасности, чтобы получать доступ к разным участкам системы.
