---
title: اے پی آئی گیٹ وے (API Gateway)
status: Completed
category: ٹیکنالوجی
tags: ["نیٹ ورکنگ", "", ""]
---

## یہ کیا ہے

[اے پی آئی](/application-programming-interface/) گیٹ وے ایک ایسا ٹول ہے جو ایپلیکیشن کے منفرد اے پی آئی  کو جمع کرتا ہے، اور ان سب کو ایک جگہ پر دستیاب کرتا ہے۔ یہ تنظیموں کو کلیدی کاموں کو منتقل کرنے کی اجازت دیتا ہے، جیسے کہ تصدیق اور اجازت یا درخواستوں کے درمیان درخواستوں کی تعداد کو محدود کرنا، مرکزی طور پر زیر انتظام مقام پر۔ اے پی آئی گیٹ وے (اکثر بیرونی) اے پی آئی صارفین کے لیے ایک عام انٹرفیس کے طور پر کام کرتا ہے۔

## یہ کيا مسئلہ حل کرتا ہے

اگر آپ بیرونی صارفین کے لیے اے پی آئی ڈال رہے ہیں، تو آپ تمام رسائی کو منظم اور کنٹرول کرنے کے لیے ایک انٹری پوائنٹ چاہیں گے۔ مزید برآں، اگر آپ کو ان تعاملات پر فعالیت کو لاگو کرنے کی ضرورت ہے تو، ایک ے پی آئی گیٹ وے آپ کو کسی بھی ایپ کوڈ میں تبدیلی کی ضرورت کے بغیر اسے تمام ٹریفک پر یکساں طور پر لاگو کرنے کی اجازت دیتا ہے۔

## یہ کس طرح مدد کرتا ہے

کسی ایپلیکیشن میں مختلف اے پی آئی کے لیے ایک واحد رسائی پوائنٹ فراہم کرنا، اے پی آئی  گیٹ ویز تنظیموں کے لیے مرکزی مقام پر کراس کٹنگ بزنس یا سیکیورٹی منطق کو لاگو کرنا آسان بناتا ہے۔
کسی ایپلیکیشن میں مختلف اے پی آئی کے لیے ایک واحد رسائی پوائنٹ فراہم کرنا، اے پی آئی  گیٹ ویز تنظیموں کے لیے مرکزی مقام پر کراس کٹنگ بزنس یا سیکیورٹی منطق کو لاگو کرنا آسان بناتا ہے۔ وہ ایپلیکیشن صارفین کو اپنی تمام ضروریات کے لیے ایک ہی ایڈریس پر جانے کی بھی اجازت دیتے ہیں۔ ایک اے پی آئی گیٹ وے سسٹم میں تمام ویب سروسز کی درخواستوں کے لیے ایک واحد رسائی پوائنٹ فراہم کر کے آپریشنل خدشات جیسے سیکورٹی اور [مشاہدے ](/observability/) 
کو آسان بنا سکتا ہے۔ چونکہ تمام درخواستیں اے پی آئی گیٹ وے سے گزرتی ہیں، یہ فعالیت کو شامل کرنے کے لیے ایک واحد جگہ پیش کرتا ہے جیسے میٹرکس اکٹھا کرنا، شرح کو محدود کرنا، اور اجازت دینا۔
