---
title: ایپلیکیشن پروگرامنگ انٹرفیس(API)
status: Completed
category: ٹیکنالوجی
tags: ["فن تعمیر", "بنیادی", ""]
---

## یہ کیا ہے؟

اے پی آئی ایک ایسا طریقہ ہے جس کے ذریعے کمپیوٹر پروگرامز آپس میں تعامل کرتے ہیں۔ جس طرح انسان ویب سائٹ پر ویب پیج کے ذریعے تعامل کرتے ہیں، ایک اے پی آئی کمپیوٹر پروگرامز کے ذریعے آپس میں تعامل کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ انسانی تعاملات کے برعکس، ای پی آئی کی کچھ پابندیاں ہیں کہ اس سے کیا پوچھا جا سکتا ہے اور کیا نہیں پوچھا جا سکتا۔ تعامل پر کیے جانے والی پابندیاں، پروگرامز کے درمیان مستحکم اور فنکشنل تعامل پیدا کرنے میں مدد کرتی ہیں۔

## یہ کيا مسئلہ حل کرتا ہے؟

جب ایپلیکیشنز زیادہ پیچیدہ ہوتے ہیں، تو چھوٹے کوڈ کی تبدیلیوں سے دیگر فنکشنلیٹی پر انتہائی متاثرات پیدا ہو سکتے ہیں۔ اگر ایپلیکیشنز ایک دوسرے کے ساتھ مستحکم رہنے کے ساتھ ساتھ بڑھنے کی صورت میں ہوں تو ان کی فنکشنلیٹی کیلئے ایک ماڈیولر پہلے سے ہی ہونا ضروری ہے۔ ای پی آئ کی غیر موجودگی کی صورت میں، ایپلیکیشنز کے درمیان تعامل کے لئے کوئی فریم ورک نہیں ہوتا۔ بغیر ایک شیئرڈ فریم ورک کے، [اطلاقات کی بڑھنے](/scalability/) اور تکمیل کرنے کیلئے کافی مشکلات پیش آتی ہیں۔ 


## یہ کس طرح مدد کرتا ہے؟

ای پی آئی ، کمپیوٹر پروگرامز یا اطلاقات کو معین شدہ اور سمجھنے کے قابل طریقہ سے ایک دوسرے کے ساتھ تعامل کرنے اور معلومات کا اشتراک کرنے کی اجازت دیتا ہے۔ انہیں حدیث اطلاقات کے لیے بنیادی تعمیری اکائیوں کی حیثیت سے سمجھا جاتا ہے اور انہیں ترقی دینے کے لیے ڈیویلپرز کو ایک دوسرے کے ساتھ اطلاقات کو انٹیگریٹ کرنے کا طریقہ دیتا ہے۔ جب بھی آپ [مائیکرو سروسز](/microservices/) کے بارے میں سنیں کہ وہ باہم کام کررہے ہیں، تو آپ اس بات کا اندازہ لگا سکتے ہیں کہ وہ ایک ای پی آئی کے ذریعے باہم کام کر رہے ہیں۔
 
