---
title: آٹو اسکیلنگ(Autoscaling)
status: Completed
category: صفت
tags: ["بنیادی ڈھانچہ", "", ""]
---

آٹو اسکیلنگ ایک سسٹم کی خود بخود [اطلاقات کی بڑھنے](/scalability/) کی صلاحیت ہے، عام طور پر، کمپیوٹنگ وسائل کے لحاظ سے، آٹو اسکیلنگ سسٹم کے ساتھ، ضرورت پڑنے پر وسائل خود بخود شامل ہو جاتے ہیں اور صارف کے اتار چڑھاؤ کے مطالبات کو پورا کرنے کے لیے بڑھاۓ جاسکتے ہیں۔ آٹو اسکیلنگ کا عمل مختلف ہوتا ہے اور مختلف میٹرکس، جیسے میموری یا پروسیس ٹائم کی بنیاد پر اسکیل کرنے کے قابل ہے۔ مینیجڈ کلاؤڈ سروسز عام طور پر آٹو اسکیلنگ فنکشنلٹی سے وابستہ ہوتی ہیں کیونکہ زیادہ تر آن پریمیس تعیناتیوں سے کہیں زیادہ اختیارات اور نفاذ دستیاب ہوتےہیں۔

پہلے، انفراسٹرکچر اور ایپلی کیشنز کو بلند ترین حد پر استعمال کرنے کے لئے تعمیر کیا جاتا تھا۔ اس فن تعمیر کا مطلب یہ تھا کہ زیادہ وسائل کو کم استعمال کیا گیا اور صارفین کی تبدیل ہونے والی مطالبتوں کے لحاظ سے ان کا استعمال غیر مستحکم۔ غیر مستحکم کا مطلب کاروبار پر زیادہ لاگت آتی اور ضرورت سے زیادہ مانگ کی وجہ سے کاروبار میں بندش۔

 کلاؤڈ، [ورچوئلائزیشن](/virtualization/) اور ایپلی کیشنز کے انحصار کو[ کنٹینرائز](/containerization/)  کرکے، تنظیمیں ایسی ایپلی کیشنز بنا سکتی ہیں جو صارفین کی مطالبات کے مطابق میزبانی کریں۔ تنظیمیں ایپلیکیشن کی مطالبت کو مانیٹر کر سکتی ہیں اور خود کار بڑھا سکتے ہیں تاکہ صارفین کو بہترین تجربہ مل سکے۔ 
 نیٹفلیکس کی جمعہ کی شب کو دیکھنے والوں میں اضافہ کی تعداد کو دیکھیں۔ 
آٹو اسکیل آؤٹ کا مطلب ہے متحرک طور پر مزید وسائل شامل کرنا: مثال کے طور پر، زیادہ ویڈیو اسٹریمنگ کی اجازت دینے والے سرورز کی تعداد میں اضافہ کرنا اور استعمال کو معمول پر لانے کے بعد واپس اسکیل کرنا

## Related terms

* [افقی بڑھاؤ](/horizontal-scaling/)
* [عمودی بڑھاؤ](/vertical-scaling/)
