---
title: کنٹینرز(Containers)
status: Completed
category: ٹیکنالوجی
tags: ["ایپلیکیشن", "بنیادی", ""]
---

## یہ کیا ہے

کنٹینر ایک چلنے والا عمل ہے جس میں وسائل اور صلاحیت کے کنٹرول کا انتظام کمپیوٹر کے آپریٹنگ سسٹم کے ذریعے ہوتا ہے۔ کنٹینر کے عمل کے لیے دستیاب فائلوں کو کنٹینر کی تصویر کے طور پر پیک کیا جاتا ہے۔ کنٹینرز ایک ہی مشین پر ایک دوسرے کے ساتھ چلتے ہیں، لیکن عام طور پر آپریٹنگ سسٹم علیحدہ کنٹینر کے عمل کو ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت کرنے سے روکتا ہے۔

## یہ کيا مسئلہ حل کرتا ہے

کنٹینرز کی دستیابی سے پہلے، ایپلی کیشنز چلانے کے لیے الگ مشینیں ضروری تھیں۔ ہر مشین کو اپنا آپریٹنگ سسٹم درکار ہوتا ہے، جو سی پی یو، میموری اور ڈسک کی جگہ لیتا ہے، یہ سب کچھ انفرادی ایپلیکیشن کے کام کرنے کے لیے اہم ہوتا ہے۔ مزید برآں، آپریٹنگ سسٹم کی دیکھ بھال، اپ گریڈ، اور اسٹارٹ اپ محنت کا ایک اور اہم ذریعہ ہے۔

## یہ کس طرح مدد کرتا ہے

کنٹینرز ایک ہی آپریٹنگ سسٹم اور اس مشین کے وسائل کو بانٹتے ہیں، آپریٹنگ سسٹم کے وسائل کو اوور ہیڈ سے بچاتے ہیں اور جسمانی مشین کا موثر استعمال کرتے ہیں۔ یہ صلاحیت صرف اس لیے ممکن ہے کیونکہ کنٹینرز عام طور پر ایک دوسرے کے ساتھ بات چیت سے محروم ہوتے ہیں۔ یہ ایک ہی فزیکل مشین پر کئی اور ایپلی کیشنز کو چلانے کی اجازت دیتا ہے۔

مگر پابندیاں بھی ہیں۔ چونکہ کنٹینرز ایک ہی آپریٹنگ سسٹم کا استعمال کرتے ہیں، اس لیے پروسیسز کو دیگر اختیارات کے مقابلہ میں کم محفوظ سمجھا جا سکتا ہے۔ کنٹینرز کو مشترکہ وسائل پر بھی حد بندی کی ضرورت ہوتی ہے۔ وسائل کی ضمانت دینے کے لیے، نگران کو میموری اور سی پی یو کے استعمال کو محدود کرنا چاہیے تاکہ دیگر ایپلی کیشنز خراب کارکردگی کا مظاہرہ نہ کریں۔

