---
title: کنٹینرائزیشن(Containerization)
status: Completed
category: ٹیکنالوجی
tags: ["ایپلیکیشن", "", ""]
---

## یہ کیا ہے

کنٹینرائزیشن کسی ایپلیکیشن اور اس کے مابین تعلقات کو ایک کنٹینر تصویر. 
 میں بند کرنے کا عمل ہے۔ کنٹینر بنانے کا عمل، [ اوپن کنٹینر انیشیئٹو](https://opencontainers.org) (OCI) کی معیار کے پابند ہونے کی ضرورت رکھتا ہے۔ جب تک نتائج ایک ایسی کنٹینر تصویر ہو جو اس معیار کے پابند ہو،تو کسی مخصوص کنٹینرائزیشن ٹول کو استعمال کرنا اہم نہیں ہوتا۔

## یہ کيا مسئلہ حل کرتا ہے

جب تک کنٹینر کا استعمال عام نہیں ہوا تھا، تنظیمیں ایک [ بٔیر میٹل مشین](/bare-metal-machine/). 
 پر کئی ایپلیکیشنز کو آرڈر دینے کے لیے ورچوئل مشین (VMs) استعمال کرتی تھیں۔ ورچوئل مشین کنٹینر سے بہت بڑی ہوتی ہیں اور انہیں چلانے کے لیے ایک ہائیپروائزر کی ضرورت ہوتی ہے۔ ان بڑی ورچوئل مشین ٹیمپلیٹس کی اسٹوریج، بیک اپ اور منتقلی کی وجہ سے، ان کے تیار کرنے کا عمل بھی دیر کر دیتا ہے۔ علاوہ ازیں، ورچوئل مشینز کی ترتیب میں تبدیلی آنے کا خطرہ بھی رہتا ہے جو [غیر قابل تغییر](/immutable-infrastructure/) کے اصول کے خلاف ہوتا ہے۔

## یہ کس طرح مدد کرتا ہے

کنٹینر امیجز ہلکے ہوتے ہیں (روایتی ورچوئل مشینز کی طرح نہیں) اور کنٹینرائزیشن کی پروسیس کے لئے ایک فائل کی ضرورت ہوتی ہے جس میں متعلقہ وابستگیوں کی فہرست شامل ہوتی ہے۔ یہ فائل ورژن کنٹرول کردی جا سکتی ہے اور بلڈ پروسیس خودکار بنایا جا سکتا ہے، جس سے ایک تنظیم دوسرے ترجیحات پر توجہ دینے کے قابل ہوتی ہے جبکہ خودکار پروسیسز کنٹینر کی تعمیر کا خیال رکھتے ہیں۔ کنٹینر ایک  منفرد شناخت کے ذریعے محفوظ ہوتا ہے جو اس کے متعلق مواد اور ترتیب سے منسلک ہوتا ہے۔ جیسے ہی کنٹینرز شیڈول ہوتے ہیں، وہ ہمیشہ اپنی ابتدائی حالت پر ری سیٹ ہو جاتے ہیں جس سے ان کی ترتیب میں تبدیلی آنے کا خطرہ بھی ختم ہو جاتا ہے۔
