---
title: 貢献者の種類
toc_hide: true
status: Completed
menu:
  main:
    weight: 10
---

こんにちは！👋 CNCFのクラウドネイティブ用語集プロジェクトに持っていただいてありがとうございます。新しい用語を増やしたり、翻訳作業をしたり、あるいは他の人が用語集を使い始めるのを手助けするなど、このコミュニティのアクティブなメンバーになる方法はたくさんあります。このドキュメントでは、プロジェクトにおけるさまざまな貢献者の役割と、それに伴う責任と権限の概要を説明します。

## 1. 貢献者

用語集はすべての人のためのものです。このプロジェクトに貢献すれば、誰でも用語集の貢献者になることができます。すべての貢献者は、[CNCF行動規範](https://github.com/cncf/foundation/blob/main/code-of-conduct.md)に従うことが求められます。


プロジェクトへの貢献には、次のようなさまざまな方法があります。

- **コンテンツ貢献者(Content contributors)**: 既存の用語を更新したり、新しい用語を提供する人 
- **翻訳貢献者(Localization contributors)**: 用語集の翻訳作業をしてくれる人
- **ヘルパー(Helpers)**: GitHubやSlackなど、コミュニティメンバーがサポートを必要としている場所で、他の人を助ける人
- **アンバサダー(Ambassadors)**: 用語を広め、コミュニティに貢献する方法やその理由を教えてくれる人

貢献者は、複数の役割を持つことも、1つの分野だけに集中することもできます。**これらの貢献はすべて等しく重要**であり、活発なコミュニティを育むのに役立ちます。コンテンツとローカライゼーションの貢献については、[プロジェクトに貢献する](/contribute/)と[スタイルガイド](/style-guide/)を参照してください。

## 2. 承認者

承認者は、Pull Requestに対するフィードバックを行い、承認します。アクティブな貢献者であれば、誰でも承認者になることができます（[承認者になるには](#becoming-an-approver)を参照してください）。この用語集では、(1)英語版用語集の承認者、(2)翻訳チームの承認者がそれぞれ別々に存在します。

用語集の承認者には以下の動きが期待されます。

- Pull Requestの内容が技術的に正確であるかどうかを確認する
- 貢献者にIssueを割り当て、適切なラベルを付ける
- 貢献者にフィードバックを提供し、必要な場合は指導する
- 提出された変更内容の校正と編集

承認者が上記の責務に興味がなくなったり遂行できなくなったりした場合は、その旨をメンテナに伝え、退任する必要があります。

### 英語版用語集の承認者

承認者には3つの種類があります。

1) 技術的素養のある承認者
2) 文章力のある人
3) 両方の能力を有する者 

**技術承認者(Technical Approvers)**: 技術的なバックグラウンドが高い人であれば、確かな英文ライティングスキルがなくても承認者になることができます。ただし、技術的なメリットでPull Requestを承認する場合は、編集者も合わせてレビューしなければなりません。

**編集者(Editors)**: 編集者は用語を校正し、スタイルガイドに従ってわかりやすい言葉で説明されていることを確認します。用語の編集が多い場合、編集者は技術承認者に再確認を依頼し、意味が変更されていないことを確認する必要があります。

### 翻訳の承認者

本用語集には翻訳承認者もいます。これは用語集を翻訳するチームの承認者です。
翻訳承認者は、自分のチームの承認者としての職務のみが許可され、Pull Requestを専用の開発ブランチにマージすることができます。また、これらの承認者は条件を満たせば英語版用語集の承認者になることもできます。

### 承認者になるには {#becoming-an-approver}

承認者候補は、質の高いPull Requestを提出し、他の人がPull Requestをマージ可能な状態にするのを支援した実績があることが望ましいです。
また、タイムゾーンが許す限り、定期的に[Glossary Working Groupミーティング](https://www.cncf.io/calendar/) に参加する必要があります。

承認者になるには、まず既存のメンテナに興味があることを伝えてください。既存のメンテナは、指導のもとでPull Requestを作成したり、レビューをしたり、その他の作業をすることで、上記の資格を証明するように求めるでしょう。しばらく一緒に作業をした後、メンテナはあなたに承認者の地位を与えるかどうかを決定します。この決定は、あなたが示した熟練度と応答性に基づいて行われます。

## 3. メンテナ

メンテナは、Pull Requestをマージすることもできる承認者です。用語集のメンテナになること自体は誰でもできます（[メンテナになるには](#becoming-a-maintainer)を参照）が、メンテナには、次のような動きが期待されます。

- 積極的で迅速な承認者であること（上記参照）。
- サイト設定、権限、Issueテンプレート、GitHubワークフローなど、リポジトリのメンテナンスを手伝う。
- 用語集のSlackチャンネルを定期的に確認し、可能な限り手助けをする。
- [Glossary Working Groupミーティング](https://www.cncf.io/calendar/) に定期的に参加する（タイムゾーンが許す限り）。

メンテナが上記の責務に興味がなくなったり、遂行できなくなったりした場合は、名誉会員に移行する必要があります。

### メンテナになるには {#becoming-a-maintainer}

メンテナは、承認者として成功した実績があり、質の高いPull Requestを提出する必要があります。また、タイムゾーンが許せば、Glossary Working Groupのミーティングに定期的に参加する必要があります。

メンテナになるには、まず既存のメンテナに興味があることを伝えてください。既存のメンテナは、彼らの指導のもとでPull Requestを投稿したり、レビューを行ったり、その他の作業を行うことで、上記の資格を証明するよう求めてるでしょう。しばらく一緒に作業した後、既存のメンテナが候補者にメンテナの地位を与えるかどうかを決定します。この決定は、実証された熟練度や応答性に基づいて行われます。

## 4. コミュニティマネージャー

コミュニティマネージャーは、コミュニティが歓迎され、魅力的なものになるように育てる役割を持ちます。コミュニティのメンバーであれば、誰でもコミュニティマネージャーになることができます。コミュニティマネージャーには次のような動きが期待されています。

- 新しいメンバーを歓迎し、必要な情報が得られるようにする
- コミュニティからの質問に答えたり、手助けができる人を探すのを手伝う
- Slackでの会話のモデレート

### コミュニティマネージャーになるには

どんな立場のひとでも用語集のコミュニティマネージャーになることができます。。なるためんみは、貢献と翻訳のプロセスをしっかりと理解し、他の人と交流し、手助けすることを楽しむことが必要です。コミュニティマネージャーになるには、まず既存のメンテナに興味があることを伝えてください。試用期間を経て、メンテナは実績に基づいて候補者にコミュニティマネージャーの地位を与えるかどうかを決定します。

## 強制退去

責任と要件が満たされない場合、貢献者の強制的な削除が行われます。これには、繰り返される活動停止、長期の活動停止、行動規範の違反が含まれる場合があります。このプロセスは、コミュニティとその成果物を保護すると同時に、新しい貢献者に参入してもらう機会を提供するために重要です。

## 退任の手続き

貢献者のコミットメントレベルが変化した場合、貢献者はステップダウン（貢献者の地位を下げること）またはエメリタス（プロジェクトから完全に離れること）を検討しましょう。

## 役割に復帰する

プロジェクトリーダーは、以前の貢献者の役割に戻ることができる人がいれば、それを手配し、検討することができます。
